লুমোসম্যাক্সিমা।
[আলোজ্বালবারজাদুমন্ত্র]
লুমোসম্যাক্সিমা।
লুমোসম্যাক্সিমা।
লুমোসম্যাক্সিমা।
লুমোসম্যাক্সিমা!
হ্যারিপটারএবংআজকাবানেরবন্দি
হ্যারি।
হ্যারি।
হ্যারি,দরজা খোল।
মার্জ,তোমাকে দেখে কী যে ভাল লাগছে!
আঙ্কেল ভার্নন;
এই ফর্মটাতে আপনার সই দরকার।
কী এটা?
তেমন কিছু না,স্কুল সম্পর্কিত।
পরে দেখা যাবে;
অবশ্য যদি তুমি 'ভাল' হয়ে থাক!
আমি থাকব যদি সেও ভাল হয়ে থাকে।
- ওহ,তুমি এখনো এখানে পড়ে আছ,তাইনা?
- হ্যাঁ।
ওভাবে অকৃতজ্ঞের মত হ্যাঁ বলোনা।
তোমার ভাগ্য ভাল যে আমার ভাই তোমাকে ঘরে ঠাঁই দিয়েছে।
সে তোমাকে সোজা এতিমখানায় ফেলে আসতে পারত।
আমি হলে তাই করতাম।
আরে,আমার ডাডার নাকি?
আমার ছোট্ট ভাইপোটি!
আমাকে একটা চুমু দাও।
এস এস-
মার্জের স্যুটকেস ওপরে নিয়ে যাও।
ঠিক আছে।
আম্মুর জন্য এইটুকু শেষ কর।
লক্ষ্মী ছেলে,ওরে আমার সোনা!
- তোমাকে পানীয় দেব,মার্জ?
- সামান্য দাও।
খাবারটা খুব ভাল হয়েছে,পেতুনিয়া।
আরেকটু। আরেকটু।
এইতো ভাল ছেলে।
তুমি একটু ব্রান্ডি নেবে নাকি?
সামান্য একটু ব্রান্ডি-ব্রান্ডি- [আদুরে শব্দ]
তুমি হাসছ কেন?
তুমি ছেলেটাকে কোথায় পড়াও,ভার্নন?
সেন্ট ব্রুটাসে।
হতচ্ছাড়াদের জন্য ভাল স্কুল।
সেন্ট ব্রুটাসে কি বেত ব্যবহার করে,ছোকরা?
ওহ,হ্যাঁ।
হ্যাঁ,আমি অনেকবার ওখানে মার খেয়েছি।
দারুণ।
আমি ভাবতেই পারিনা এসব আলতু-ফালতু
ডেপো ছোকরাদের না পিটিয়ে মানুষ করা যাবে।
এর জন্য ভাগ্যকে দোষ দিয়ে লাভ নেই ভার্নন।
পুরোটাই রক্তের ব্যাপার।
বদরক্ত থাকলে এমনটা হবেই।
ছেলেটার বাপ কী করত,পেতুনিয়া?
কিচ্ছুনা।
ও কোন কাজই করতনা।
বেকার ছিল।
-আর মদখোর।
সন্দেহ নেই।
-মিথ্যে কথা!
-কী বললে?
-আমার বাবা মদখোর ছিলেননা!
ঘাবড়ানোর কিছু নেই,পেতুনিয়া।
আমি একটু শক্ত করে ধরি।
আমার মনে হয় তোমার ঘুমানোর সময় হয়েছে।
থাম,ভার্নন।
তুমি এগুলো পরিষ্কার কর।
আসলে বাপের কোন দোষ নেই।
সব দোষ ওর মায়ের।
কুত্তার বেলায় এটা দেখা যায়।
যদি কুত্তীটার কোন সমস্যা থাকে,তাহলে কুত্তার বাচ্চাটার মধ্যেও সেটা যাবে।
চুপ করুন!
চুপ করুন!
ঠিক আছে।
আমাকে বলতে দাও-
ভার্নন!
ভার্নন!
ভার্নন!
কিছু একটা কর!
থাম!
আমি তোমাকে ধরেছি,মার্জ;
আমি তোমাকে ধরেছি-
- দাঁড়াও!
দাঁড়াও!
- দূর হ!
- খবরদার!
- দুঃখিত।
ওহ,ভার্নন!
ওহ,খোদা!
মার্জ!
প্লিজ!
মার্জ!
ফিরে এস!
তুমি ওকে ফিরিয়ে আনবে!
তুমি এখনই ওকে ফিরিয়ে আনবে!
- তুমি ফিরিয়ে আনবে,ঠিক আছে?
- না।
যা প্রাপ্য ছিল ওর তাই হয়েছে।
-আমার থেকে দূরে থাকুন।
- স্কুলের বাইরে তুমি জাদু করতে পারনা।
-তাই?
চেষ্টা করেই দেখুন।
- ওরা তোমাকে ফিরিয়ে নেবেনা।
তোমার যাবার কোন জায়গা নেই।
আমি পরোয়া করিনা।
এখানের চেয়ে যেকোন জায়গা ভাল।
"নাইট বাসে স্বাগতম...
...জরুরী ভ্রমণ সম্ভ্রান্ত জাদুকর-জাদুকরীদের জন্য।
আমার নাম স্টান শানপাইক, এই সন্ধ্যায় আমি আপনাদের কন্ডাক্টর।
আপনি ওখানে কী করছেন?
- আমি পড়ে গিয়েছিলাম।
- কিভাবে পড়ে গিয়েছিলেন?
- ইচ্ছা করে তো আর পড়ে যাইনি!
- ঠিক আছে,আসুন।
আর অপেক্ষা করে কাজ নেই।
- আপনি কী দেখছেন?
- কিছুনা।
তাহলে চলুন।
ভেতরে আসুন।
না না,আমি নিচ্ছি।
আপনি ভেতরে যান।
আসুন।
আসুন।
ভেতরে চলুন,ভেতরে চলুন।
- বাড়াও,আর্ন।
- হ্যাঁ,আগে বাড়াও,আর্নি!
ঝাঁকুনিপূর্ণ একটা ভ্রমন শুরু হতে যাচ্ছে।
- আপনি যেন কী নাম বলেছিলেন?
- আমি বলিনি।
- আপনি কোথায় যাবেন?
- লিকি কলড্রন।
লন্ডনে।
তুমি শুনেছ?
লিকি কলড্রন।
লন্ডনে।
লিকি কলড্রন।
তুমি যদি মটরশুটির স্যুপ খেতে চাও...
...খেয়াল রাখবে তুমি খাওয়ার আগে ওটা যেন তোমাকে খেয়ে না ফেলে!
- কিন্তু মাগল?
ওরা যদি আমাদের দেখে ফেলে?
- মাগল?
ওরাতো কিছুই দেখেনা।
দেখে?
না।
কিন্তু যদি তুমি ওদের কাটাচামচ দিয়ে গুঁতো দাও তবেই কেবল ওরা টের পাবে।
আর্নি,বেঁটে বৃদ্ধ মহিলা,একেবারে সামনে-
১০,৯,৮...
...৭,৬,৫...
...৪,৩,সাড়ে ৩...
...২, পৌনে ২...
ইয়েস!
কে ওখানে?
ওই লোকটা।
কে ও?
কে...
?
ও সিরিয়াস ব্লাক।
আমাকে দ্বিতীয়বার বলোনা যে তুমি সিরিয়াস ব্লাকের নাম শোনোনি।
ও একটা খুনি।
এজন্য ওকে আজকাবানে বন্দি করে রেখেছে।
- ও কিভাবে পালাল?
- হ্যাঁ,এটাইতো প্রশ্ন,তাইনা?
ওই প্রথম যে এটা করতে পেরেছে।
সে একজন বড় সমর্থক...
..."ইউ নো হু"
-র [ভোল্ডেমর্ট] ।
মনে হয় তুমি ওর কথা শুনেছ।
হ্যাঁ।
আমি ওর কথা শুনেছি।
আর্নি,দুটো দোতলা বাস একেবারে মুখোমুখি অবস্থায়-
ওরা কাছে চলে আসছে-
আর্নি,ওরা আমাদের একেবারে নাকের ডগায় চলে এসেছে!
তোমার মাথা সাবধানে-
হেই,হেই বন্ধুরা,
মুখ লম্বা হয়ে গেল কেন?
হ্যাঁ,হ্যাঁ।
ওখানে,ওখানে-
- লিকি কলড্রন।
- পরের স্টপ,নকটার্ন আ্যালি।
মি.পটার,অবশেষে।
- বাড়াও,আর্ন।
- হ্যাঁ,আগে বাড়াও,আর্নি!
রুম ১১।
হেডউইগ!
তোমার পাখিটা খুব চালাক,মি.পটার।
ও এইমাত্র এখানে পৌছেছে।
তোমার আসার পাঁচ মিনিট আগে।
জাদুমন্ত্রনালয়ের মন্ত্রী হিসেবে মি.পটার, তোমাকে এটা জানানো আমার কর্তব্য যে,
আজ সন্ধ্যায় তোমার খালুর বোনকে পাওয়া গেছে-
শেফিল্ড থেকে কিছুটা দক্ষিণে, একটা চিমনির ওপরে।
জাদু আইন ভঙ্গকারী বিভাগকে ওখানে দ্রুত পাঠানো হয়।
তাকে আগের আকৃতিতে ফিরিয়ে নেওয়া হয়েছে এবং স্মৃতিকে সংস্কার করা হয়েছে।
যা হয়েছিল তা আর তার মনে থাকবেনা।
তাহলে,এটাই...
...কারো কোন ক্ষতি হলনা!
মটরশুটির স্যুপ?
না,ধন্যবাদ।
- মাননীয় মন্ত্রী?
- হ্যাঁ?
- আমি বুঝতে পারছিনা-
- কী বুঝতে পারছনা?
আমি আইন ভেঙেছি।
অপ্রাপ্তবয়স্ক জাদুকররা বাড়ীতে জাদু করতে পারেনা।
আরে না।
মন্ত্রনালয় শুধু শুধু মানুষকে আজকাবানে পাঠায়না-
...আন্টিকে ফোলানোর জন্য!
তাছাড়া দেশের এ অবস্থায় এভাবে পালানো-
...খুবই দায়িত্বজ্ঞানহীন কাজ।
-"দেশের এ অবস্থায়",স্যার?
-আমাদের কাছ থেকে একজন খুনী পালিয়ে গেছে।
আপনি বলতে চাচ্ছেন,সিরিয়াস ব্লাক?
কিন্তু আমার সাথে তার কী সমস্যা?
অবশ্যই কিছুনা।
তুমি নিরাপদ।
এছাড়া আর কিছুই হয়নি।
আর আগামীকাল তুমি হোগার্টস যাচ্ছ।
এগুলো তোমার স্কুলের নতুন বই।
আমি তোমাকে এগুলো সাথে নিয়ে যাবার-
অনুমতি দিচ্ছি।
এখন টম তোমাকে রুম দেখিয়ে দেবে।
হেডউইগ।
যাহোক,হ্যারি,তুমি যখন এসেই পড়েছ,‌ তখন অহেতুক ঘোরাঘুরি না করলেই-
ভাল হয়।
তাই!
তুমি কি বাসটা চালাতে চাইছ নাকি অন্য কিছু?
হাউসকিপিং।
আমি পরে আসছি।
আমি তোমাকে সাবধান করছি, হারমিওন।
ওই জন্তুটাকে স্ক্যাবার্স থেকে দূরে রাখ।
নাহলে আমি ওটাকে চায়ের কেটলি বানিয়ে ছাড়ব!
ও একটা বিড়াল,রোনাল্ড।
তুমি আর কী আশা কর?
- ওর স্বভাবের মধ্যেই এটা আছে।
-একটা বিড়াল?
ওরা কি তোমাকে তাই বলেছে?
- ওটাকে একটা লোমশ শুয়োরের মত লাগছে।
- এটা-
গন্ধওয়ালা পুরনো জুতার ব্রাশওয়ালার কাছ থেকে এসেছে।
ক্রুকশ্যাঙ্কস,এই নগন্য পিচ্চি ছেলেটাকে অগ্রাহ্য কর।
হ্যারি।
হ্যারি।
- মিশর কিরকম দেখলে?
- দারুন।
অনেক পুরনো জিনিসপত্র আছে।
যেমন মমি,সমাধি।
এমনকি স্ক্যাবার্স পর্যন্ত মজা পেয়েছে।
- মিশরীয়রা বিড়ালের পুজা করত।
- গুবরে পোকার পুজাও করত।
-ক্লিপিংটা না দেখালে হয়না?
-আমি কাউকে দেখাইনি।
না,কোন ভুতও যেন না দেখে।
অবশ্য যদি টমকে গোনায় ধর।
- দিনের বেলার মেয়েটা।
- রাতের বেলার মেয়েটা।
- রাধুনী।
- ট্য়লেট ঠিক করতে আসা লোকটা।
- হ্যারি।
- মিসেস উইসলি।
- তোমাকে দেখে কি যে ভাল লাগছে সোনা।
- আপনাকে দেখেও ভাল লাগছে।
- সব ঠিকঠাক আছে?
- হ্যাঁ।
- ঠিক?
তোমার বইপত্র?
- সব ওপরতলায় আছে।
- তোমার জামা-কাপড়?
- সব।
- লক্ষ্মী ছেলে।
- ধন্যবাদ।
- হ্যারি পটার।
- মি.উইসলি।
- হ্যারি,একটা কথা বলব?
- হ্যাঁ,নিশ্চয়ই।
- হারমিওন।
- শুভ সকাল মি.উইসলি।
- তোমারতো একটা নতুন টার্ম শুরু হতে যাচ্ছে?
- হ্যাঁ।
দারুণ ব্যাপার।
হ্যারি,মন্ত্রনালয় কিছু তথ্য তোমার কাছে বলতে-
আমাকে নিরুৎসাহিত করছে।
কিন্তু আমি মনে করি ব্যাপারগুলো তোমার জানা দরকার।
তুমি বিপদের মধ্যে আছ।
মারাত্মক বিপদ।
এটা কি সিরিয়াস ব্লাকের ব্যাপারে কিছু?
সিরিয়াস ব্লাক সম্পর্কে তুমি কী কী জান,হ্যারি?
- শুধু এটুকু যে ও আজকাবান থেকে পালিয়েছে।
- তুমি জান কেন?
তের বছর আগে,তুমি যখন থামিয়ে দিলে-
- ভোল্ডেমর্টকে।
- ওর নাম নিওনা।
দুঃখিত।
যখন তুমি 'ইউ নো হু' [ভোল্ডেমর্ট] কে থামালে
ব্লাক ওর সব হারাল।
কিন্তু আজ পর্যন্ত ও তার [ভোল্ডেমর্ট] বিশ্বস্ত অনুগামী হয়ে আছে।
আর ওর ধারণা-
তুমিই একমাত্র,যে 'ইউ নো হু'র ক্ষমতায় আসার পথে-
বাঁধা হয়ে আছ।
আর একারণেই-
ও আজকাবান থেকে পালিয়েছে-
তোমাকে খুঁজে বের করার জন্য।
আর মারার জন্য।
হ্যারি আমাকে কথা দাও, যাই শোন না কেন-
তুমি ব্লাককে খোঁজার চেষ্টা করবেনা।
মি.উইসলি-
যে আমাকে মারতে চাচ্ছে তাকে আমি কেন খোঁজার চেষ্টা করব?
তাড়াতাড়ি,তাড়াতাড়ি।
রন,রন!
ওহ,ঈশ্বরের দোহাই-
ওকে হারিয়ে ফেলনা!
আমি ওকে ফোলাতে চাইনি।
আমি শুধু-
- আমি শুধু নিয়ন্ত্রন হারিয়ে ফেলেছিলাম।
- দারুণ!
সত্যি বলছি রন,রসিকতা না।
হ্যারির ভাগ্য ভাল যে ও বহিষ্কার হয়নি।
আমার ভাগ্য ভাল যে আমি গ্রেপ্তার হইনি।
আমার এখনো মনে হয় ওটা ছিল দুর্দান্ত একটা ব্যাপার ।
এস।
আর সব জায়গা ভরা।
ওনার সম্পর্কে তোমার কোন ধারণা আছে?
- প্রফেসর আর.জে.লুপিন।
- তুমি কি সবই জান?
ও কিভাবে সবকিছু জানে?
- ওনার স্যুটকেসেই তো লেখা আছে,রোনাল্ড।
- ও।
- তোমার কি মনে হয় উনি ঘুমাচ্ছে?
- তাইতো মনে হয়।
কেন?
আমি তোমাদের কিছু বলতে চাচ্ছি।
সোজাসুজিই বলি।
সিরিয়াস ব্লাক আজকাবান থেকে পালিয়েছে-
তোমার পেছনে লাগার জন্য?
- হ্যাঁ।
কিন্তু ওরা ব্লাককে ধরে ফেলবে,তাইনা?
- আমি বলতে চাচ্ছি সবাই ওকে খুঁজছে।
- নিশ্চয়ই।
শুধু একটা ব্যাপার,এর আগে কেউ আজকাবান থেকে পালাতে পারেনি-
-আর ও একটা উন্মত্ত খুনী,বদ্ধ উন্মাদ।
-ধন্যবাদ রন।
আমরা থামছি কেন?
আমরা এখনো এখানে থাকতে পারিনা।
কী হচ্ছে?
জানিনা।
মনে হয় আমাদের জোর করে থামান হচ্ছে।
আউচ,রন;
এটা আমার পা!
কিছু একটা ঘোরাফেরা করছে এখানে।
আমি কারো আসার আওয়াজ পাচ্ছি।
বীভৎস নরক!
হচ্ছেটা কী?
হ্যারি!
হ্যারি,হ্যারি তুমি ঠিক আছ?
ধন্যবাদ।
এটা খাও,ভাল লাগবে।
খারাপ কিছুনা, চকলেট।
সেই সময় ওটা কী এসেছিল?
ডিমেন্টর।
আজকাবানের একধরণের প্রহরী।
এখন চলে গেছে।
ওরা ট্রেনে সিরিয়াস ব্লাকের সন্ধান করছিল।
যদি কিছু মনে না কর, আমি ড্রাইভারের সাথে একটু কথা বলে আসি।
খাও।
তুমি ভাল বোধ করবে।
আমার কী হয়েছিল?
আসলে,তুমি একেবারে শক্ত হয়ে গিয়েছিলে।
আমাদের মনে হচ্ছিল তুমি মুর্ছা যাচ্ছিলে বা এরকম কিছু।
আর তোমরা দু'জন কি-
মানে বলতে চাচ্ছি-
-অজ্ঞান হচ্ছিলে?
-না।
আমার খুব অদ্ভুত অনুভূতি হচ্ছিল।
মনে হচ্ছিল আমি আর কোনদিন সুখী হতে পারবনা।
কিন্তু কেউ একজন চিৎকার করছিল।
একজন মহিলা।
কেউ চিৎকার করছিলনা,হ্যারি।
স্বাগতম,হোগার্টসে আরো একটি নতুন বর্ষে স্বাগতম।
আমাদের অসাধারণ ফিস্টের কারণে মাথা ঘুরে যাবার আগেই-
আমি তোমাদের উদ্যেশ্যে কিছু বলতে চাচ্ছি-
প্রথমে,আমি আনন্দের সাথে প্রফেসর আর.জে. লুপিনকে স্বাগত জানাচ্ছি।
যিনি 'কালো জাদুর বিরুদ্ধে আত্মরক্ষা'র [ডিফেন্স এগেনস্ট দ্যা ডার্ক আর্টস] শিক্ষকের-
শূণ্যপদ পূরণ করতে এসেছেন।
শুভকামনা,প্রফেসর।
হুম,এজন্যই তিনি জানতেন তোমাকে ঐসময়ে চকলেট দিতে হবে।
পটার,সত্যিই তুমি অজ্ঞান হয়ে গিয়েছিলে?
-মানে,তুমি সত্যিই একেবারে বেহুঁশ হয়ে গিয়েছিলে?
-দূর হও,ম্যালফয়।
-ও জানল কী করে?
-ধুর,বাদ দাও।
আমাদের জাদু-প্রাণীর যত্ন শিক্ষক-
অবসর নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন-
দেহের অবশিষ্ট অঙ্গ-প্রতঙ্গগুলোকে আরো বেশি সময় দেবার জন্য!
সৌভাগ্যক্রমে,আমি আনন্দের সাথে জানাচ্ছি,
তার স্থান গ্রহন করবেন আর কেউ নয়...
... .আমাদের
রুবিয়াস হ্যাগ্রিড!
সবশেষে,একটি উদ্বেগজনক সংবাদ।
জাদুমন্ত্রনালয়ের অনুরোধের প্রেক্ষিতে,
সর্বশেষ নির্দেশ না পাওয়া পর্যন্ত হোগার্টস আজকাবানের ডিমেন্টরদের প্রহরায় থাকবে।
যতদিন না সিরিয়াস ব্লাক ধরা পড়ে।
হোগার্টসের প্রতিটি প্রবেশপথে ডিমেন্টররা পাহারায় থাকবে।
আমাকে আশ্বস্ত করা হয়েছে-
তাদের [ডিমেন্টর] উপস্থিতি আমাদের প্রতিদিনকার কার্যকলাপের কোন ব্যাঘাত ঘটাবেনা।
একটি সতর্কবানী।
ডিমেন্টররা কলুষিত জীব।
তারা পার্থক্য করতে পারেনা,
কারা তাদের শিকার আর কারা তাদের পথে দুর্ভাগ্যক্রমে এসে পড়ে।
তাই,আমি তোমাদের প্রত্যেককে সতর্ক করছি,
তাদেরকে তোমাদের কোন ক্ষতি করার সুযোগ দিওনা।
ক্ষমা করাটা ডিমেন্টরদের স্বভাব নয়।
কিন্তু তোমরা হয়তো জান, চরম অন্ধকার সময়েও-
সুখের সন্ধান পাওয়া যায়।
যদি কেউ আলো জ্বালবার সাহস রাখে।
ফরচুনা মেজর।
এই যে,শোন।
ও আমাকে ঢুকতে দেবেনা।
- ফরচুনা মেজর।
- না,না।
দাঁড়াও,দাঁড়াও।
এটা দেখ।
- দারুণ,আমার আওয়াজের সাথে সাথে-
- ফরচুনা মেজর।
-হ্যাঁ,ঠিক আছে।
ভেতরে যাও।
-ধন্যবাদ।
তিন বছর হয়ে গেল ও এখনো একই কাজ করে যাচ্ছে।
-ও গানের 'গ'ও জানেনা।
-ঠিক বলেছ।
-কী অবস্থা?
-কী অবস্থা?
-ওহ খোদা।
-ভয়ানক ব্যাপার।
সবুজ।
ওটা একটা বানর।
-এটা কী?
-তুমি একে বানর বল?
ওকে আর দিওনা।
এই নেভিল,হাতির মত ডাকার চেষ্টা কর।
-রন,ধর।
-ডাকব।
আমার মনে হয় ওই জিতেছে।
-আরে,ওগুলো ধরনা।
-ওহ না!
ওর দিকে তাকাও,ওর মুখ!
স্বাগতম,ছেলেমেয়েরা।
এই কক্ষে তোমরা ভবিষ্যত গণণার মহান বিদ্যা শিখবে।
এই কক্ষে তোমরা অনেক কিছুই আবিষ্কার করবে যদি তোমাদের দৃষ্টি থেকে থাকে।
আমি প্রফেসর ট্রেলাওয়েনি।
আমরা সবাই নিজেদেরকে ভবিষ্যতে নিক্ষেপ করব।
এই টার্মে আমরা ট্যাসোমেনসির ওপর গুরুত্বারোপ করব।
চা পাতা থেকে ভবিষ্যত বলার বিদ্যা।
তাই দয়া করে তোমার বিপরীত দিকের জনের কাছ থেকে কাপ নাও।
তুমি কী দেখছ?
সত্য সেভাবে গুপ্ত থাকে যেভাবে বইয়ের পাতার ভেতর লুকিয়ে থাকে বাক্য;
শুধুমাত্র পড়বার অপেক্ষায়।
কিন্তু সবার প্রথমে তোমাদের মনকে প্রসারিত করতে হবে।
-প্রথমে তোমাদেরকে সীমাছাড়া দৃষ্টি দিতে হবে।
-এক গাদা জঞ্জাল!
-তুমি কোত্থেকে এসেছ?
-আমি?
- আমিতো সবসময়েই এখানে ছিলাম-
- তু্মি,ছেলে-
তোমার দাদীমা ভাল আছেন?
আমার মনে হয় ভালই আছেন।
আমি এব্যাপারে নিশ্চিত নই।
আমাকে একটা কাপ দাও।
ইশ!
তোমাদের মনকে প্রসারিত কর।
তোমার দেহ ভাবাবেগে কাঁপছে।
তুমি কি সীমাকে অতিক্রম করতে পেরেছ?
- আমার মনে হয় পেরেছ।
- নিশ্চয়ই।
কাপের দিকে তাকাও।
আমায় বল তুমি কী দেখছ।
হ্যাঁ।
হ্যারির একটা অদ্ভুত কাটা দাগ।
এর মানে পরীক্ষা ও দুর্ভোগ।
আর এটা মনে হয় সূর্য।
এর মানে সুখ।
অতএব-
তোমার দুর্ভোগ হতে পারে, কিন্তু এর জন্য তুমি সুখী হবে।
আমাকে কাপটা দাও।
ওহ,ছেলে-
ওফ-
তুমি 'নির্দয়' চিহ্ন [দ্যা গ্রিম] দেখেছ।
'গ্রিন'?
'গ্রিন' কি?
গ্রিন না গাধা,গ্রিম।
এটা একটা দানবীয় কুকুরের রূপে বিরাজ করে।
পৃথিবীর সবচেয়ে অশুভ চিহ্নগুলোর মধ্যে একটা।
এটা একটা প্রতীক চিহ্ন
মৃত্যুর।
তুমি কি মনে কর ঐ গ্রিম জিনিসটার সাথে সিরিয়াস ব্লাকের কোন সম্পর্ক আছে?
ওহ,সত্যি বলছি রন,আমাকে যদি জিজ্ঞেস কর, আমি বলব 'ভবিষ্যতকথন' [ডিভাইনেশন] একটা ঠুনকো বিষয়।
এরচেয়ে 'প্রাচীন বর্ণমালা' অনেক বেশি মজার বিষয়।
'প্রাচীন বর্ণমালা'?
আসলে তুমি মোট কতগুলো বিষয় নিয়েছ?
বেশ কয়েকটা।
দাঁড়াও,এটা অসম্ভব।
'প্রাচীন বর্ণমালা' আর 'ভবিষ্যতকথন' এই দু'টো বিষয় একই সময়ে ক্লাস হয়।
তোমাকে তো একই সময়ে দু'টো ক্লাসে থাকতে হবে।
বোকার মত কথা বলোনা।
কিভাবে একজন মানুষ একই সময়ে দুটো ক্লাস করবে?
"তোমার মনকে প্রসারিত কর।
তোমার ভেতরের চোখকে ভবিষ্যত দেখার কাজে ব্যবহার কর।" [হাসি]
এইযে,এস,কাছে এস।
আজকের পাঠ নিয়ে আলোচনা করি।
আজকে তোমাদের জন্য একটা দারুণ পাঠ্যবিষয় রয়েছে।
চমৎকার একটা অধ্যায়।
আমার পেছন পেছন এস।
ঠিক আছে,তোমরা সংখ্যায় অনেক।
আর এই, তোমরা গল্প করনা।
আর তোমাদের বইয়ের ৪৯ পৃষ্ঠা খোল।
এই বইটা খোলে কিভাবে?
শুধু ওটার মাঝামাঝি জায়গায় চাপ দাও।
আমি যাচ্ছি।
-ওরকম করোনা,লংবটম।
-ঠিক আছে।
ঠিক আছে।
-আমার মনে হয় ওরা বেশ মজার।
-হ্যাঁ, 'ভয়ংকর' মজার!
ওহ,ঈশ্বর,এই জায়গাটা গোল্লায় গেছে।
দাঁড়াও,আমার বাবা শুধু জানতে পারুক ডাম্বলডোর এসব আলতু-ফালতু জিনিসের ক্লাস নেওয়াচ্ছেন।
চুপ কর ম্যালফয়।
ডিমেন্টর!
ডিমেন্টর!
-ওকে পাত্তা দিওনা।
-তুমি কি ওটাকে চাপ দেবে নাকি?
হ্যাঁ।
ও নিশ্চয়ই সুন্দর?
বাকবিককে হ্যালো বল।
হ্যাগ্রিড,আসলে জিনিসটা কী?
রন,এটা একটা হিপোগ্রিফ।
প্রথমে তোমাদের জানা উচিত, ওরা অত্যন্ত গর্বিত প্রাণী।
একটা হিপোগ্রিফকে অপমান করা খুবই গর্হিত কাজ।
তুমি কখনোই এ কাজ করোনা।
যদি কর,তবে ওটাই হবে তোমার জীবনের সর্বশেষ কাজ।
তাহলে,এখন কে আসবে এবং হ্যালো বলবে?
ভাল হ্যারি,খুব ভাল।
এস।
এখনই-
তোমাকেই প্রথমে এগোতে হবে।
খুবই ভদ্রভাবে।
সুতরাং-
সামনে এগোও।
সুন্দর করে বো কর।
এখন দাঁড়াও।
দেখ ও বো করে কিনা।
যদি করে,তাহলে তুমি ওকে ধরতে পারবে।
যদি না করে...
ঠিক আছে, ওটা পরে দেখা যাবে!
ওকে শুধু বো কর।
সুন্দর করে আর নিচু হয়ে।
পেছাও হ্যারি,পেছাও!
দাঁড়াও।
স্থির হয়ে থাক।
দারুণ দেখিয়েছ তুমি হ্যারি,দারুণ।
এই যে,বিশাল জন্তু,তুমি।
ঠিক আছে,আমি মনে করি তুমি এখন গিয়ে ওর পিঠ চাপড়ে দিতে পার।
যাও যাও।
লজ্জা করোনা!
সুন্দরভাবে এবং ধীরে।
সুন্দরভাবে এবং ধীরে।
ধীরে।
বেশি তাড়াতাড়ি না,হ্যারি।
আরো আস্তে হ্যারি।
হ্যাঁ,এইতো-
সুন্দরভাবে এবং ধীরে।
এখন ওকে তোমার কাছে আসতে দাও।
আস্তে,আস্তে,আস্তে।
এইতো!
ইয়েস!
দারুণ!
দারুণ দেখিয়েছ হ্যারি।
সত্যিই দারুণ।
ও কি উড়তে চাচ্ছে নাকি?
-আমার মনে হয় ও এখন তোমাকে চড়তে দিতেও রাজি হবে!
-কি?
!
-এস।
-এই,এই,এই!
এইখানে বস।
ডানা দু'টোর সংযোগস্থলে।
ওর কোন পালক ধরে জোরে টান মেরোনা যেন।
কারণ ও কিন্তু সেজন্য তোমাকে ধন্যবাদ দেবেনা!
সাবাশ হ্যারি, সাবাশ বাকবিক।
দারুণ দেখালে হ্যারি!
ওহ,দাঁড়াও।
দারুণ,দারুণ।
- প্রথম দিনে আমি কেমন করলাম?
- দুর্দান্ত,প্রফেসর!
তুমি নিশ্চয়ই মোটেও বিপজ্জনক নও।
তাইনা, কুৎসিত জন্তু?
ম্যালফয়,না-
না!
বাকবিক!
হোয়া,হোয়া,হোয়া-
হোয়া!
বাকবিক!
দূরে যা বোকা কোথাকার!
- আমাকে মেরে ফেলেছে!
আমাকে মেরে ফেলেছে!
- শান্ত হও।
এটা সামান্য আঁচড়!
হ্যাগ্রিড!
- ওকে হাসপাতালে নিতে হবে।
- আমি শিক্ষক।
আমিই এটা করব।
- তোমাকে এর জন্য পস্তাতে হবে।
- ক্লাস বাতিল।
তোমাকে আর তোমার ঐ অদ্ভুত জন্তুকে!
তোমার কি খুব লেগেছে,ড্রাকো?
ওটা এল আর গেল।
আমি নিজেকে ভাগ্যবান মনে করি।
মাদাম পমফ্রে বলেছেন আরেকটু হলেই আমি আমার হাত খোয়াতাম।
- কয়েক সপ্তাহ আমি হোমওয়ার্ক করতে পারবনা।
- গাধাটার কথা শোন।
- ও ডাহা মিথ্যা বলছে,ঠিক না?
- যাক,অন্তত হ্যাগ্রিড বরখাস্ত হয়নি।
আমি শুনেছি ড্রাকোর বাবা নাকি বদরাগী।
আর কিছু শুনিনি।
- ওকে দেখা গেছে!
ওকে দেখা গেছে!
- কাকে?
সিরিয়াস ব্লাক!
ডাফটাউন?
সেটাতো এখান থেকে দূরে নয়।
তোমার কি মনে হয় ও হোগার্টসে আসবে?
কি মনে হয়?
- যেখানে প্রত্যেক প্রবেশপথে ডিমেন্টররা রয়েছে?
- ডিমেন্টর?
ও একবার ওদেরকে ফাঁকি দিয়েছে।
কে বলতে পারে ও আবার সেটা করতে পারবেনা?
তা ঠিক।
ব্লাক যেকোন জায়গায় থাকতে পারে।
ব্যাপারটা ঠিক ধোঁয়াকে ধরবার চেষ্টা করার মত।
একেবারে খালি হাতে ধোঁয়া ধরার চেষ্টা করার মত।
ভয়ংকর,তাইনা?
কেউ কি অনুমান করতে পার,
ভেতরে কী আছে?
- ভেতরে বোগার্ট আছে নিঃসন্দেহে।
- খুব ভাল,মি.টমাস।
এখন,তোমরা কি বলতে পার, বোগার্ট দেখতে কেমন?
- কেউ জানেনা।
- ও কখন এখানে এল?
বোগার্টরা আকৃতি পরিবর্তনকারী।
একজন মানুষ যে জিনিসকে সবচেয়ে বেশি ভয় পায় ওরা সেই জিনিসের আকৃতি ধারণ করে।
- এটাই ওদেরকে করে তোলে-
- খুবই ভয়ঙ্কর;
হ্যাঁ,হ্যাঁ,হ্যাঁ।
সৌভাগ্যক্রমে একটা খুবই সাধারণ জাদুমন্ত্র ব্যাবহার করে ওদেরকে তাড়ানো যায়।
এস এখন জাদুদণ্ড ছাড়া সেটাকে অনুশীলন করি।
আমার পরে বলবে,রিড্ডিকুলাস!
- রিড্ডিকুলাস!
- খুব ভাল।
আরেকটু জোরে এবং স্পষ্টভাবে।
শোন:
- রিড্ডিকুলাস!
- রিড্ডিকুলাস!
- এই ক্লাসটাই 'রিড্ডিকুলাস' [উদ্ভট] ।
- খুব ভাল।
সহজ অংশটা খুব ভালোভাবেই হয়েছে।
কিন্তু শুধু মন্ত্রোচ্চারণই যথেষ্ট নয়।
যে জিনিসটা বোগার্টকে একেবারে শেষ করে দেয় সেটা হচ্ছে হাসি।
তোমার কাছে খুবই মজার এরকম একটা আকৃতিতে রূপান্তরিত হতে ওকে বাধ্য করতে হবে।
আমি ব্যাখ্যা করছি।
নেভিল, তুমি কি দয়া করে আমার সাথে যোগ দেবে?
এস,সঙ্কোচের কোন কারণ নেই।
চলে এস।
এস।
নেভিল,তোমার কাছে কোন জিনিসটা সবচেয়ে ভয়ঙ্কর?
প্রফেসর স্নেইপ।
- বুঝলামনা?
- প্রফেসর স্নেইপ।
প্রফেসর স্নেইপ।
হ্যাঁ, সবার কাছেই ভয়ঙ্কর।
- আমি জানতাম তুমি তোমার দাদীর সাথে থাক।
- আমি চাইনা ওটা তাঁর আকৃতিতে রূপান্তরিত হোক।
না-
তাঁর আকৃতিতে রূপান্তরিত হবেনা।
আমি চাই তুমি মনে কর তিনি কী ধরনের পোশাক পড়েন।
শুধুমাত্র তাঁর বেশ-ভূষা।
খুব স্পষ্টভাবে তোমার মনে আন।
- তিনি একটা লাল হাতব্যাগ সাথে রাখেন-
- আমাদের এটা জানার দরকার নেই।
যতক্ষণ তুমি দেখবে ততক্ষণ আমরাও দেখব।
এখন শোন,যখন আমি ওয়ার্ডরোবটা খুলব-
আমি তোমাকে দিয়ে যা করাতে চাইছি, মাফ করবে-
কল্পনা কর প্রফেসর স্নেইপ তোমার দাদীমার পোশাক পড়ে আছেন!
তুমি কি সেটা করতে পারবে?
পারবে।
জাদুদণ্ড প্রস্তুত কর।
১,২,৩...
ভাব,নেভিল,ভাব।
রিড্ডিকুলাস!
চমৎকার,নেভিল,চমৎকার!
অসাধারণ।
ঠিক আছে-
পেছনে চলে যাও,নেভিল।
লাইন করে সবাই এস।
লাইন করে!
আমি চাই সবাই দেখাক তারা কী সবচেয়ে বেশি ভয় পায়-
এবং সেটাকে একটা মজার জিনিসে রূপান্তরিত করে।
এরপরে,রন!
মনোযোগ দাও।
তোমার ভয়ের জিনিসকে মোকাবেলা কর।
সাহসী হও!
জাদুদণ্ড প্রস্তুত,রন।
রিড্ডিকুলাস!
ইয়েস!
তোমরা দেখলে?
দারুন,দারুন।
দুর্দান্ত!
সত্যিই খুব উপভোগ্য।
পার্বতী,এরপর তুমি।
দেখাও তুমি কী ভয় পাও।
শান্ত থাক।
স্নায়ু শক্ত রাখ।
রিড্ডিকুলাস!
এরপরে!
পা চালাও,পা চালাও।
দারুণ,দারুণ!
এইদিকে!
রিড্ডিকুলাস!
ঠিক আছে।
ব্যাপারটার জন্য দুঃখিত।
আজকের জন্য যথেষ্ট হয়েছে।
পেছন থেকে তোমাদের বইগুলো নিয়ে নাও।
আজকের পড়া এখানেই শেষ।
ধন্যবাদ,দুঃখিত।
তোমরা একসাথে অনেক কিছু শিখতে পার।
মনে রেখ,তোমাদের হগসমিড গ্রামে ভ্রমণ একটা বিশেষ সুযোগ।
কিন্তু স্কুলে যদি তোমাদের আচার-আচরণ ভাল না হয়,
তাহলে এই সুযোগ আর বাড়ানো হবেনা।
অনুমতি ফর্মে সই না থাকলে গ্রামটাতে ভ্রমণ করা যাবেনা।
এটাই নিয়ম,পটার।
যাদের অনুমতি আছে,তারা আমাকে অনুসরণ কর।
আর বাকিদের যাবার দরকার নেই।
আমি ভেবেছিলাম যদি আপনি সই করেন তাহলে আমি-
আমি তা পারিনা।
শুধুমাত্র বাবা-মা বা অভিভাবক সই করতে পারেন।
আমি এর কোনটাই নই।
এটা নিয়মের লঙ্ঘন হবে।
আমি দুঃখিত,পটার।
এটাই আমার শেষ কথা।
আরে বাদ দাও।
পরে দেখা হবে।
প্রফেসর,আমি কি আপনাকে কিছু জিজ্ঞেস করতে পারি?
তুমি জানতে চাচ্ছ কেন আমি তোমাকে বোগার্টের মোকাবেলা থেকে বিরত রাখলাম,তাইনা?
আমি ব্যাপারটাকে খুবই গুরুত্বের সাথে নিয়েছিলাম।
আমি ভেবেছিলাম ওটা লর্ড ভোল্ডেমর্টের আকৃতি নেবে।
আমি প্রথমে ভোল্ডেমর্টের কথাই ভেবেছিলাম।
কিন্তু এরপর আমার সেই রাতে ট্রেনের ঘটনা মনে পড়ল।
সেই ডিমেন্টর।
-আমি অভিভুত।
এর মানে দাঁড়াচ্ছে,যাকে তুমি সবচেয়ে বেশি ভয় পাও সেটা হচ্ছে শুধুমাত্র মনের ভয়।
খুবই বিচক্ষণ।
অজ্ঞান হবার আগে,
আমি কিছু একটা শুনছিলাম।
একজন মহিলা-
চিৎকার করছিলেন।
ডিমেন্টররা আমাদের সবচেয়ে খারাপ স্মৃতিটাকে মনে আনতে বাধ্য করে।
আমাদের ব্যাথা ওদের শক্তিতে পরিণত হয়।
আমার ধারণা তিনি ছিলেন আমার মা।
যে রাতে তিনি খুন হয়েছিলেন-
আমি প্রথম যেদিন তোমাকে দেখেছিলাম, সাথেসাথেই তোমাকে চিনতে পেরেছিলাম।
তোমার ঐ কাটা দাগ দেখে না,তোমার ঐ চোখ দেখে।
তুমি তোমার মা লিলির চোখ পেয়েছ।
হ্যাঁ।
হ্যাঁ,আমি তাকে চিনতাম।
তোমার মা আমার জন্য অনেক কিছু করেছেন যখন অন্য কেউ আমার পাশে ছিলনা।
শুধু এইজন্য না যে তিনি ছিলেন খুব মেধাবী একজন জাদুকরী,
এজন্য যে তিনি ছিলেন একজন অসাধারণ দয়ালু মহিলা।
সে অন্যদের মধ্যে এমন সব সৌন্দর্য দেখতে পেত,
ঐ মানুষটা নিজেই নিজের মধ্যে সেসব সৌন্দর্য দেখতে পেতনা।
অপরদিকে তোমার বাবা জেমস,
সে,
আমরা বলতাম বিপদ বাধাবার ব্যাপারে সে ছিল ওস্তাদ।
শুনতে পাই তুমিও নাকি সেই গুণটা উত্তরাধিকার সূত্রে পেয়েছ!
তুমি জান হ্যারি,তুমিও ঠিক ওদের মত।
সময়ে সময়ে দেখতে পাবে ঠিক কতটা।
হানিডিউকের মিষ্টির দোকানটা দারুণ।
কিন্তু জঙ্কোর জোকশপের সাথে কোনটারই তুলনা হয়না।
আমরা কখনো শ্রিকিং শ্যাকে যাইনি।
- তুমি কি শোননি ওটা সবচেয়ে-
- ভুতুড়ে বাড়ি পুরো ব্রিটেনের মধ্যে।
হ্যাঁ আমি শুনেছি।
হচ্ছেটা কি?
মনে হয় নেভিল আবার ওর পাসওয়ার্ড ভুলে গেছে।
- এই যে,
- ও,তুমি এখানে।
আমাকে যেতে দাওতো দয়া করে।
এইযে,আমি হেডবয়!
তোমরা সরে যাও,সবাই।
তল্লাশী চালাবার আগ পর্যন্ত কেউ ডরমিটরিতে ঢুকবেনা।
মোটা মহিলা তো নেই!
উচিত হয়েছে।
ও বিদঘুটেভাবে গান গাইত।
রসিকতা না,রন।
সবাই শান্ত থাক।
চারভাগে ভাগ হও।
কমনরুমে ফিরে যাও।
- চুপ কর।
- পথ ছাড়।
- হেডমাস্টার চলে এসেছেন।
- সরে যাও।
শুনতে পাওনি?
সরে যাও।
মি.ফিলচ,ভূতদের খবর দিন।
মোটা মহিলাকে বের করার জন্য এই দুর্গের প্রতিটি ছবি খুঁজতে বলুন।
ভূতদের প্রয়োজন নেই,প্রফেসর।
এই তো মোটা মহিলা।
একবার ভেব কোথায় যাচ্ছ।
আস্তে!
কথা শোন!
আমি হেডবয়!
- ফিরে এস!
- যাও,এগোও।
তোমার এ অবস্থা কে করেছে?
ওর চোখদুটো শয়তানের মত।
ওর মনটা ওর নামের মতই কালো।
সবাই যার কথা বলে ওই সে।
ও এখানেই দুর্গের কোনখানে আছে!
সিরিয়াস ব্লাক!
দুর্গের নিরাপত্তা নিশ্চিত করুন,মি.ফিলচ।
আর বাকিরা গ্রেট হলে যাও।
আমি এস্ট্রোনমি টাওয়ার আর পেঁচাশালা [আউলারি] খুঁজেছি।
ওখানে কেউ নেই।
- ধন্যবাদ।
- ৪র্থ তলাতেও কেউ নেই,স্যার।
- খুব ভাল।
- আমি পাতালঘরে খুঁজেছি।
এই দুর্গের কোথাও ব্লাকের কোন চিহ্নই নেই।
আমি জানতাম ও দেরি করবেনা।
আপনার কি মনে হয়না ও অসাধ্য সাধন করেছে?
একার চেষ্টায় হোগার্টস দুর্গে ঢোকা-
-পুরোপুরি কোন চিহ্ন না রেখে?
-আসলেই বিশাল ব্যাপার।
আপনার কি কোন ধারণা আছে ও কিভাবে এটা করেছে?
অনেকগুলো।
এবং একটা আরেকটার সাথে অসঙ্গতিপূর্ণ।
আপনার হয়তো মনে আছে-
এই টার্মের শুরুতে আমি আপনার দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিলাম-
একটা নিয়োগের ব্যাপারে-
এই স্কুলের কোন প্রফেসর দুর্গের ভিতর সিরিয়াস ব্লাককে ঢুকতে সাহায্য করবেননা।
আমি দুর্গের নিরাপত্তার ব্যাপারে কিছুটা নিশ্চিন্ত-
এবং আমি ছাত্রদেরকে তাদের নিজ নিজ হাউজ ডরমিটরিতে পাঠাতে চাচ্ছি।
পটারের ব্যাপারে কী বলবেন?
ওকে কি সতর্ক করা উচিত?
হয়তো।
কিন্তু আপাতত ওকে ঘুমাতে দিন।
স্বপ্নের মধ্যে আমরা এমন এক জগতে চলে যাই যেটা একান্তই আমাদের নিজেদের।
সেগুলো গভীর সমুদ্রে সাঁতরাক, কিংবা আকাশের মেঘের মত ভেসে যাক।
৩৯৪ পৃষ্ঠা খোল।
মাফ করবেন,স্যার।
প্রফেসর লুপিন কোথায়?
তোমার আসলে মনোযোগ নেই।
তাইনা পটার?
শুধু এটুকু শোন যে প্রফেসরের এই মুহূর্তে-
পড়ানোর মত অবস্থা নেই।
৩৯৪ পৃষ্টায় যাও।
"মায়ানেকড়ে" [ওয়্যারউলফ] ?
স্যার,আমরা মাত্রই লালটুপি আর হিঙ্কিপাঙ্কদের সম্পর্কে পড়েছি।
- আমাদের আগামী কয়েক সপ্তাহের মধ্যে এটা শুরু করা উচিত হবেনা।
- থাম।
ও কখন এল?
তুমি কি ওকে আসতে দেখেছ?
তাহলে,তোমাদের মধ্যে কে বলতে পারবে,
'এ্যানিমেগাস' আর মায়ানেকড়ের মধ্যে পার্থক্য?
কেউ পারবে?
- কী হতাশাজনক।
- আমি বলি,স্যার।
'এ্যানিমেগাস' হচ্ছে একজন জাদুকর যিনি ইচ্ছা অনুযায়ী পশুতে রূপান্তরিত হতে পারেন।
আর মায়ানেকড়ের সে সুযোগ নেই।
প্রত্যেক পূর্ণিমার রাতে,
সে আর মানুষ থাকেনা।
সে তার সেরা বন্ধুকেও খুন করে।
মায়ানেকড়ে শুধুমাত্র তার স্বজাতির ডাকেই সাড়া দেয়।
ধন্যবাদ,মি.ম্যালফয়।
এই নিয়ে দ্বিতীয়বার-
তুমি অনুমতি ছাড়াই কথা বলেছ মিস গ্রেঞ্জার।
তুমি কি নিজেকে সামলাতে পারোনা-
নাকি নিজেকে সবজান্তা মনে করে গর্ব করতে চাও?
- বুঝেছ,ও একটা সুযোগ পেয়েছে।
- গ্রিফিন্ডরের পাঁচ পয়েন্ট কাটা গেল।
না পড়ে আসার শাস্তি হিসাবে আগামী সোমবার সকালের মধ্যে-
মায়ানেকড়ের উপর দুই রোল পার্চমেন্ট লিখে আমার কাছে জমা দিতে হবে।
কী করে মায়ানেকড়ে চিনতে হয় তার ওপর গুরুত্ব দিতে হবে।
- কিন্তু আগামীকালকে কুইডিচ ম্যাচ আছে,স্যার।
সেক্ষেত্রে তোমাকে অতিরিক্ত শ্রম দেওয়ার পরামর্শ দেব, মি.পটার।
জ্ঞান হারানো তোমার জন্য কোন অজুহাত হবেনা।
৩৯৪ পৃষ্ঠা।
'ওয়্যারউলফ' [মায়ানেকড়ে] শব্দটি এসেছে-
এ্যাংলো-স্যাক্সন শব্দ 'ওয়্যার'-
যার মানে হচ্ছে 'মানুষ' এবং 'উলফ' থেকে যার মানে হচ্ছে 'নেকড়ে'।
অর্থাৎ শব্দটার মানে নেকড়েমানব।
নানা উপায়ে কেউ মায়ানেকড়ে হতে পারে।
আকৃতি পরিবর্তনের ক্ষমতার মাধ্যমেও এটা হতে পারে-
-মায়ানেকড়ে কামড়ে দিলে-
সাবাশ হ্যারি!
সাবাশ হ্যারি!
আ্যরেস্টো মোমেন্টাম!
- ওকে বিধ্বস্ত লাগছে,তাইনা?
- বিধ্বস্ত?
তুমি কী আশা করেছিলে?
১০০ ফুট ওপর থেকে পড়েছে!
রন,ওরকম পাহাড়ের মত রাস্তা জুড়ে থেকোনা ওকে একটু দেখি।
বাহ,ওকে তো মনে হয় স্বাভাবিকের থেকেও ভাল লাগছে।
- তুমি কেমন বোধ করছ?
- দারুণ।
তুমি তো আমাদের ভয় পাইয়ে দিয়েছিলে।
- কী হয়েছিল ?
- ইয়ে,তুমি ব্রুম [জাদুঝাড়ু] থেকে পড়ে গিয়েছিলে।
সত্যি?
আচ্ছা,ম্যাচের কী হল?
কে জিতল?
কেউ তোমাকে দোষ দিচ্ছেনা,হ্যারি।
ডিমেন্টরদের মাঠে আসার কথা না।
ডাম্বলডোর ভীষণ ক্ষেপে গিয়েছেন।
তোমাকে বাঁচানোর পর তিনি ওদেরকে তাড়িয়ে দিয়েছেন।
আরো কিছু ব্যাপার ঘটেছিল যা তোমার জানা দরকার।
তুমি যখন পড়ে গেলে তখন তোমার ব্রুম হোম্পিং উইলোর দিকে উড়ে গেল আর-
ইয়ে-
তোমার জাদুঝাডুর কথা শুনে দুঃখ পেলাম।
এটা সারানোর কি কোন উপায়ই নেই?
না।
প্রফেসর,ডিমেন্টর দেখলে আমার এ অবস্থা হয় কেন?
- মানে, অন্যদের তো এমন হয়না?
-শোন।
ডিমেন্টররা এই পৃথিবীর সবচেয়ে জঘন্য জীব।
ওরা আমাদের সব ভাল অনুভূতি কেড়ে নেয়,কেড়ে নেয় সব সুখের স্মৃতি-
-যতক্ষণ পর্যন্ত না একজন মানুষের শুধুমাত্র দুঃখের ঘটনাগুলো স্মৃতিতে থাকে।
তুমি দুর্বল নও,হ্যারি।
ডিমেন্টররা তোমার ওপর সবচেয়ে বেশি প্রভাব ফেলে কারণ তোমার রয়েছে সত্যিকার ভয়ের স্মৃতি।
সে স্মৃতি এত ভয়ঙ্কর যে তোমার সহপাঠীরা তা সামান্যই অনুমান করতে পারে।
তোমার লজ্জা পাবার কোন কারণ নেই।
- আমার চিন্তা হচ্ছে,প্রফেসর।
- আমি তোমাকে বোকা ভাবতাম যদি তোমার তা না হত।
আমার জানা দরকার কিভাবে আমি ওদের সাথে লড়তে পারি।
আপনি আমাকে শেখাতে পারেন।
আপনি ট্রেনে ওদের একজনকে তাড়িয়েছিলেন।
সে রাতে ওদের কেবল একজনই ছিল।
- কিন্তু আপনি ওকে তাড়িয়ে দিয়েছিলেন।
- আমি নিজেকে এ ব্যাপারে দক্ষ মনে করিনা,হ্যারি।
কিন্তু যেহেতু ডিমেন্টররা তোমার মনে আগ্রহ জাগিয়েছে,
আমি তোমাকে ওদের প্রতিহত করা শেখাব।
কিন্তু সেটা ছুটির পর।
এখন আমার একটু বিশ্রাম প্রয়োজন।
আর কে কে হগসমিডে যাবে?
চলে এস,এখনই!
- আমাকে যেতে দাও।
- দারুণ বুদ্ধি,হ্যারি।
- কিন্তু বুদ্ধিটা যথেষ্ট ভাল না।
- আমাদের এর চেয়ে ভাল পথ জানা আছে।
- আমি হগসমিডে যেতে চাচ্ছি।
- আমরা জানি।
আমরা তোমাকে সেখানে নিয়ে যাব।
- আমরা তোমাকে এর চেয়ে ভাল পথ বাতলে দেব।
- যদি তুমি শান্ত থাক।
- ওকে দোয়া করে দাও।
-আরে আমাকে যেতে দাও!
তোমরা-
- এখন হ্যারি
- এস এবং আমাদের সাথে যোগ দাও।
তোমরা এসব কী করছ?
!
- এই জঞ্জালটা কী জিনিস?
- "এই জঞ্জালটা কী?" ও বলে কী!
- আমাদের 'সাফল্যের' রহস্য এই জিনিসটা!
- তোমাকে এই জিনিসটা দেয়া আমাদের জন্য খুবই বেদনাদায়ক,বিশ্বাস কর।
কিন্তু আমরা সিদ্ধান্তে এসেছি জিনিসটার প্রয়োজন আমাদের চেয়ে তোমার বেশি।
জর্জ,অনুগ্রহ করে-
আমি শপথ করছি যে আমার উদ্যেশ্য মহৎ নয়।
"জনাব মুনি,ওয়ার্মটেল,প্যাডফুট এবং প্রংস
-"
গর্বের সাথে আপনাদের নিকট উপস্থিত করছে মরেডার্স ম্যাপ ।
ওদের কাছে আমাদের অনেক ঋণ।
দাঁড়াও দাঁড়াও,এটা হচ্ছে হোগার্টস।
আর এটা-
- না না,এটা কি সত্যি?
- ডাম্বলডোর।
- স্টাডি রুমে।
- পায়চারি করছেন।
বহু কাজ হয় এটা দিয়ে।
- তাহলে এই ম্যাপটা দিয়ে দেখা যায়-
- সবাইকে।
- সবাই কোথায়-
- সবাই কী করছে-
- প্রতিটা মিনিট
- প্রতিটা দিনের।
- দারুণ!
তোমরা এটা কোথায় পেয়েছ?
- অবশ্যই ফিলচের অফিসে।
- যখন আমরা প্রথম বর্ষে ছিলাম।
- শোন,এই দুর্গ থেকে বাইরে যাবার-
...৭টা গোপন পথ আছে।
- আমরা তোমাকে এই পথটা দিয়ে যেতে বলব।
- একচোখা জাদুকরীর গোপন পথ।
- যেটা হানিডিউকের দিকে গেছে।
তাড়াতাড়ি,ফিলচ এদিকেই আসছে।
আরেকটা জিনিস মনে রাখবে,যখন কাজ শেষ হবে তখন একটা টোকা দেবে আর বলবেঃ
"দুষ্টুমি শেষ " তা না হলে যে কেউ এটা পড়ে ফেলতে পারে।
