২৪৩1১, আচাখ্য গশ্রফুলচজ্ রোড, 
কলিকাতা-৬ 





( কিশপর/কিশোরীদের পাঠোপযোগী 


সংক্ষেপিত সহক্করণ - 


.. -খীবর্ঝেদ ৯০১ ৯০৮7 লি 


পর জিম 
ভূমিক! 
ভারতবর্ষের বহু হিন্দুর বিশ্বাস, শ্রীকষ্চ ভগবানের অবতার 
এবং মানব-অবতারে তিনি পুকুষ-শ্রেষ্ঠ। অথচ ভগবানের অবতার 
এবং পুষে হইয়াও তিনি বাল্যকালে পরের ননী-মাখন চুরি 
করিতেন, গোপীদের দুধের ভাড় ভাঞ্গয়া তাহাদের অনিষ্ট করিতেন 
এবং যৌবনে শাঠা, কাপট্য এবং বিবিধ অনাচার করিভেন-"এ সব গল্প 
তাহার অবতারত্বের সহিত একেবারে খাপ না খাইলেও এ সব গল্প মাদিয়া 
লইতে আমাদের বিচার-বৃদ্ধিতে বাধে না, ইহার চেয়ে আশ্চর্য আর 
কি আছে! 
বাঙলার খধিকল্প মহিমান্বিত সাহিত্যগুরু ও চিন্তানায়ক কিন্তু এ সম্বন্ধে 
নীরব থাকেন নাই। মহাভারত এবং সমস্ত পুরাণ অনুশীলন করিয়া 
তিনি প্রমাণ-প্রয়োগে দেখাইয়াছেন, শ্রীকৃষ্ণ সম্বন্ধে ও সব কথা নিছক 
গল্প__নিতান্ত অসম্ভব গল্প! এবং তিনি শ্রীরুষণ সম্বন্ধে যুক্তিপ্রমাণ-সমস্বিত 
বিরাট গ্রন্থ লিখিয়া৷ গিয়াছেন-_সে অমূলা গ্রন্থ." .রুষ্ণচবিত্র | 
কিষ্চরিত্র' গ্রস্থপ্রসঙ্গে রবীন্দ্রনাথ বলিয়াছেন--“যখন আমাদের 
অনেক শিক্ষিত লোকেরাও আত্মবিস্বত হইয়া অন্ধভাবে শাস্ত্রের জয় 
ঘোষণা করিতেছিলেন, তখন তিনি বীরদর্প-সহকারে “কষ্ণচরিব্র' 
গ্রন্থে স্বাধীন মনুষ্যবৃত্থির জয়-পতাকা উজ্ভ্তীন করিয়াছেন। তিনি শাস্ত্রকে 
এঁতিহাসিক বৃতিহ্বারা উন্নততররূপে পরীক্ষা করিয়াছেন এবং চিরপ্রচলত 
বিশ্বাসগুলিকেও বিচারের অধীনে আনয়ন পুর্ববক অপমানিত বুদ্ধিবৃত্তিকে 
পুনশ্চ তাহাত্ন গৌরবের সিংহাসনে অভিষিক্ত করিয়া! দিয়াছেন । 
“তিনি বুঝাইয়াছেন, জড়ভাবে শাস্ত্রের অথবা লোকাচারের অঙ্বর্তী 
হইয়া আমরা পৃজা! করিব না--সতর্কতার সহিত আমাদের মনের উচ্চতম 


আদর্শের অন্ুবর্তী হইয়! পুজা করিব! তাহার পর তিনি দেখাইয়াছেন, 
যাহা শাস্ত্র, তাহাই বিশ্বান্ত নহেঃ যাহা বিশ্বাস্ত, তাহাই শাস্ত্র । এই 
মূল ভাবটিই “কিষ্ণচরিত্র' গ্রন্থের ভিতরকার অধ্যাত্ম- 'শক্তি_ইহাই সমস্ত 
রস্থটিকে মহিমান্বিত করিয়া রাখিয়াছে।” 

রবীন্দ্রনাথ আরো! বলিয়াছেন__“কুষ্চচরিত্রের রীতিমত এঁতিহাসিক 
সমালোচনা এই প্রথম ।-."রুষ্চচরিত্র বঙ্গসাহিত্যে পরম সম্পদ_সে বিষয়ে 
আমাদের কোনো সন্দেহ নাই ।” 

আমাদের মধ্যে ক'জন এ গ্রস্থ পড়েন? না৷ পড়িবার একটি হেতু, মনে 
হয়, গ্রন্থে নান! শাস্ত্র-পুরাণের কথ তুলিয়া! অমর-কীত্তি রচয়িতা নিপুণ যুক্তিতে 
সেগুলির বিচার করিয়া তবে সত্য সিদ্ধান্তে উপনীত হইয়াছেন--খুঁটীনাটা 
সে সব যুক্তি-তর্কের গহনে প্রবেশ করিতে অনেকে হয়তো! ভরসা৷ পান ন]। 
অথচ শ্রীকৃষ্ণ সম্বন্ধে সতা-তথ্য জানিবার বিশেষ প্রয়োজন আছে-** 
এ কথা অস্বীকার কর! চলে না। এই গ্রন্থ পড়িয়৷ প্রীুষ্চচরিত্র সম্বন্ধে সত্য। 
ধারণা, বিশেষতঃ পুরাণাদির নান। অবাস্তব এবং পরস্পর-ব্যিরাধী কাহিনীর, 
সতারপ নির্ণয়, প্রত্যেক বাঙালীর ছোট বয়স হইতে না হইলেও কিশোর বয়স, 
হইতে জান! অবস্ঠ কর্তব্য বলিয়। মনে করি। এ গ্রন্থে সুদৃঢ় যুক্তির দ্বার! 
লেখক প্রতিপন্ন করিয়াছেন, ভগবানের অবতার বলিয়৷ সকলে ন৷ মানিলেও 
শীষ ছিলেন সকল দিক দিয়া আদর্শ-পুকুষ-- “একথা সকলকেই মানিতে 
হইবে। 

প্রত্যেক কিশোর -কিশোরীর পাঠোপযোগী করিয়া বহু যবে 'কিষচরিঅ' 
গ্রন্থের এই সংক্ষেপিত সংস্করণ সম্পাদিত হইয়াছে । ইতি 


কলিকাতা | সম্পাদ্ধক 
১ল। আঘাঢ়, ১৩৬২ ্ 


ক্ষতি 
গ্রধম খণ্ড 
উপক্রমাণিকা 


ভারতবধের অধিকাংশ হিন্দুর, বাঙল! দেশের সকল হিন্দুর 
বিশ্বাস যে, শ্রীকৃষ্ণ ঈশ্বরের অবতার । কৃষ্ণস্ত ভগবান্‌ স্বয়ং__ 
ইহা! তাহাদের দৃঢ়বিশ্বাস | 

কিন্তু ইহারা ভগবানকে কি রকম ভাবেন ? ভাবেন, ইনি 
বাল্যে চোর__ননী-মাঁখন চুরি করিয়া খাইতেন ; পরিণত বয়সে 
বঞ্চক ও শঠ-__বঞ্চনার দ্বারা দ্রোণাদির প্রাণহরণ করিয়াছিলেন ; 
ভগবচ্চরিত্র কি এইরূপ? যিনি কেবল শুদ্ধসত্ব, ধাহা হইতে 
সর্বপ্রকার শুদ্ধি, যাহার নামে অশুদ্ধি-অপুণ্য দূর হয়, মনুষ্যাদেহ 
ধারণ করিয়! সমস্ত পাপাচরণ কি সেই ভগবচ্চরিত্রসঙ্গত ? 

আমি নিজেও কৃষ্ণকে স্বয়ং ভগবান্‌ বলিয়! দৃবিশ্বাস করি ; 
পাশ্চাত্য শিক্ষার ফলে আমার সে বিশ্বাস দৃটীভূত হইয়াছে । 
ভগবান্‌ শ্রীকৃষ্ণের যথার্থ কিরূপ চরিত্র পুরাণেতিহাসে বণিত 
হইয়াছে, তাহ! জানিবার জন্য আমার যতদুর সাধ্য, আমি 
পুরাঁশ-ইতিহাসের আলোচনা করিয়াছি। তাহার ফলে, 
কষ্সন্বন্ধীয় ষে সকল উপাখ্যান জন-সমাজে প্রচলিত আছে, তাহা 
সকলই অমূলক বলিয়া জানিতে পারিয়াছি; জানিয়াছি, ঈদৃশ 


২ কৃষ্তচরিত্র 


শা সিটি সী সপ পল বল স্পা উপ সি ৬ বাসি রি সিসি শা সত ৭ তা নসর লী শা আট সা উস শিলা রা পি শর এ অপার লিপ পি পি সি 
াস্্িএসিছি 


স্ববগুগািত, সর্ববপাপসংস্পর্শশুন্য, আদর্শ-চরিত্র আর কোথায় 
নাই। কোন দেশীয় ইতিহাসেও না, কোন দেশীয় কাব্যেও না। 


রুষ্ণের চরিত্র কিরূপ ছিল, জানিবার উপায় কি ? 

কৃষ্ণের বৃত্তান্ত নিম্নলিখিত প্রাচীন গ্রন্থগুলিতে পাওয়া যায় ঃ 

(১) মহাভারত। (২) হরিবংশ। (৩) পুরাণ। 

ইহার মধ্যে পুরাণ আঠারখানি । সকলগুলিতে কৃষ্ণ-বৃত্তান্ত 
নাই। নিন্গলিখিতগুলিতে আছে। 

(১) ব্রহ্মপুরাণ । (২) পদ্মপুরাণ। (৩) বিষু্পুরাণ। 

(৪) বায়ুপুরাণ। (৫) শ্ররীমস্তাগবত। 

(১০) ব্রহ্মবৈবর্তপুরাণ। (১১) স্বন্দপুরাণ। 

(১৪) বামন পুরাণ । (১৫) কুন্মপুরাণ | 

মহাভারত, আর উপরিলিখিত অন্য গ্রন্থগুলির মধ্যে 
কৃষ্ণজীবনী সম্বন্ধে একটি বিশেষ প্রভেদ আছে। যাহা মহাভারতে 
আছে, তাহ! হরিবংশে ও পুরাণগুলিতে নাই। যাহা হরিবংশ 
ও পুরাণে আছে, তাহা মহাভারতে নাই । ইহার একটি কারণ 
এই যে, মহাভারত পাগুবদিগের ইতিহাস; কৃষ্ণ পাগুবদিগের 
সখা ও সহায় ; তিনি পাগুবদ্দিগের সহায় হইয়। ব। তাহাদের সঙ্গে 
থাকিয়া যে সকল কাধ্য করিয়াছেন, তাহাই মহাভারতে আছে 
ও থাকিবার কথা । প্রসঙ্গক্রমে অন্য ছুই একট! কথা আছে 
মাত্র। তাহার জীবনের অবশিষ্টাংশ মহাভারতে নাই বলিয়াই 
হরিবংশ রচিত হইয়াছিল, ইহা। হরিবংশে ক ভাগবডেও 
এরূপ কথা আছে। 


দ্বিতীয় খগ্ত 
ধক্দাবন 


যছবংশ 

আয়ু এতিহাসিক রাজা । আয়ুর পুক্র নহুষ। নহুষের পুঞ্র 
ম্মযাতি। যধাতির পাঁচ পুক্র । জ্যেষ্ঠ যদ, কনিষ্ঠ পুরু । 

যযাতির জ্যেষ্ঠ চারি পুক্র তাহার আজ্ঞাপালন ন] করায় 
তিনি এঁ চারি পুভ্রকে অভিশপ্ত করিয়া, কনিষ্ঠ পুরুকে 
'রাজ্যাভিষিক্ত করেন। এই পুরুর বংশে দুত্বস্ত, ভরত, কুরু 
শ্রবং আজমীঢ় ইত্যাদি ভূপতিরা জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন । 
দুর্য্যোধন-যুধিষ্টিরাদি কৌরবেরা এই পুরুর বংশ এবং কৃষ্ণ প্রভৃতি 
যাদবের যতুর বংশ । 

এই যছ্ুবংশেই মধু, সব্তত, বৃষ, অন্ধক, কুকুর ও ভোজ 
প্রভৃতি রাজগণ জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন । এই বৃষ্ণি, অন্ধক, 
কুকুর ও ভোজবংশীয়েরা একত্র মথুরায় বাস করিতেন । কৃষ্ণ 
বুঞ্িবংশীয়, কংস ও দেবকী ভোজবংশীয়। কংস ও দেবকীর 
এক পিতামহ । 

কষেের জন্ম 

_. এ্ংসের পিত। উগ্রসেন যাদবদিগের অধিপতি | কৃষ্ণের 
পিত৷ বস্থদেব দেবকীর স্বামী | 
বস্থদেব দেবকীকে বিবাহ করিয়। যখন গৃহে আনিতেছিলেন, 


৪ কৃষ্ণচরিত্র 


৬, ৬ পি পিস লা পপর আশ আইজ পা ৬ লো জি পি সিটি ৯ পি ৯ পাপ পাজি পাস পির সিসি পাস পি পরী সত লা ৬ পা শান সি পিসি ভাটি পাস জাদছি জীকছি তীসি ভাসি শত রা, জি 


তখন কংস স শ্ীতিপু্রবক, তাহাদের রথের স[রথ্য গ্রহণ করিয়া, 
তাহাদিগকে লইয়া যাইতেছিলেন। এমন সময়ে দৈববাণ্টি 
হইল যে, দেবকীর অস্টমগর্ভজাত পুক্র কংসকে বধ করিবে। 
তখন আপদের শেষ করিবার জন্য কংস দ্েবকীকে বধ করিতে, 
উদ্ধত হইলেন। বন্ুদৈব তাহাকে শান্ত করিয়া'অঙ্গীকার করিলেন, 
তাহাদের যতগুলি পুক্তর হইবে, তিনি স্বয়ং সকলকে কংসহস্তে 
সমর্পণ করিবেন। ইহাতে আপাততঃ দেবকীর প্রাণরক্ষা হইল, 
কিন্তু বন্থদেব ও দেবকীকে কংস অবরুদ্ধ করিলেন, এবং তাহাদের 
প্রথম ছয় সন্তান বধ করিলেন। সপ্তম্গর্ভস্থ সন্তান গর্ভেই 
বিনষ্ট হইয়াছিল। 

মধুরার অদূরে, ঘোষপল্লীতে নন্দ নামে গোপব্যবসায়ীর বাস। 
তিনি বন্থদেবের আত্মীয় । 

দেবকীর অষ্টম গর্ভে শ্রীকৃষ্ণ আবিভূতি হইলেন, এবং 
যথাকালে রাত্রিতে ভূমিষ্ঠ হইলেন। বন্থদেব তাহাকে সেই 
রাত্রিতেই নন্দালয়ে লইয়! গেলেন । সেই রাত্রিতে নন্দপত্রী যশোদা 
একটি কন্যা প্রসব করিয়াছিলেন । বন্থুদেব পুভ্রটিকে সৃতিকাগারে 
রাখিয়া কন্যাটি লইয়। স্ব-ভবনে আসিলেন। সেই কন্তাকে তিনি 
কংসকে আপন-কন্তা। বলিয়া সমর্পণ করিলেন। কংস ভীহাকে 
বিন্ট করিলেন। এই সময়ে সে অতিশয় দুরাচার হইয়! 
উঠিয়াছিল। সে গুরঙজেবের মত, আপনার পিতা উগ্রসেনকে 
পদচ্যুত করিয়া, আপনি রাজ্যাধিকার করিয়াছিল | যাঁদবদ্দিগের 
উপর এরূপ গীড়ন আরম্ত করিয়াছিল যে, অনেক যাদব ভয়ে 
, মধুরা হইতে পলায়ন করিয়া! অন্য দেশে গিয়া বাদ করিতেছিলেন। 


কৃষ্ণচরিত্র ৫ 


শসা এস পচ পপ পানি পাস তি প্লিস শি সত ৯৯ ৮ সিল সত সপ পিস উনি পস্সিলীকি পেসি তী সিপাস্সিৎ ক সস পাস পাস্সি কী 


শৈশব 

কৃষ্ণের শৈশব-সন্বদ্ধে কতকগুলি বিশেষ অনৈসগিক কথ! 
পুরাণে কথিত হইয়াছে | 

পুতনা-বধ। পুতনা কংসপ্রেরিতা রাক্ষসী ! পৃতনা আসলে 
রাক্ষপী নহে; আমরা ঘযাহাকে পেঁচোয় পাওয়া” বলি, 
সুতিকাগারস্থ শিশুর সে' রোগের নাম পুতনা। শিশু বলের 
সহিত স্তন্পান করিতে পারিলে এ রোগ আর থাকে না। ইহাই 
পুতনা-বধ। 

মাতৃক্রোড়ে কৃষ্ণের বিশ্বস্তর-মুর্তিধারণ, এবং স্বীয় ব্যাদিতানন- 
মধ্যে যশোদাকে বিশ্বরূপ দেখানো । এটা প্রথম ভাগবতে দেখিতে 
পাই । ভাগবতকারেরই রচিত উপন্যাস বোধ হয়। 

তৃণাবর্ত। তৃণাবর্ত নামে অন্থুর কুষ্ণকে একদ। আকাশমার্গে 
তুলিয়া লইয়া গিয়াছিল। এই উপাখ্যনিও প্রথম ভাগবতে 
দেখিতে পাই । সুতরাং ইহাও অলৌকিক । চক্রবায়তে ছেলে 
তুলিয়া ফেলাও বিচিত্র নহে। 

অন্যান্ত দৌরাত্ম্যমধ্যে ননী-মাখন চুরি করিয়া খাইতেন। 
বিষু্পুরাণেও এ কথা নাই, মহাভারতেও নাই |, 

যমলাঙ্ভুন-ভঙ্গ । একদা কৃষ্ণ বড় “ছুরস্তপনা” করিয়াছিলেন 
বলিয়া, যশোদ। তাহার পেটে দড়ি কাধিয়া, একট! উদৃখলে বাঁধিয়। 
রাখিলেন। কৃষ্ণ উদুখল টানিয়! লইয়া! চলিলেন। হযমলাজ্জুন 
নামে ছুইটা গাছ ছিল। কৃষ্ণ তাহার মধ্য দিয়া চলিলেন ; 
গাছের মুলে উদুখল বাধিয়া গেল। কৃষ্ণ তথাপি চলিলেন। 
গাছ ছইটা ভাঙ্গিয়৷ গেল । : 





৬ কষচরিত্র 


এপস ক», এর পর ক ৬০ ই এর দা 


ব্যাপারটি কি? অজ্জুন বলে কুরচি-গাছকে ; যমলাঙ্জুল 
অর্থে যোড়া কুরচি-গাছ। কুরচি-গাছ সচরাচর বড় হয় না, 
এবং অনেক গাছ ছোট দেখা যায়। যদি চারাগাছ হয়, তাহা 
হুইলে বলবান্‌ শিশুর বলে এরূপ অবস্থায় তাহ! ভাঙিয়া, 
যাইতে পারে । 


কৈশোর-লীল৷ 

বুন্দাবনে আসার পর কৃষ্ণ ক্রমশঃ তিনটি অস্ত্র বধ করিলেন, 
--(১) বৎসাস্তুর, (২) বকাস্কুর, (৩) অধাস্থুর | প্রথমটি ব্সরূপী, 
দ্বিতীয়টি পক্ষিরূপী, তৃতীয়টি সর্পরূপী। ইহার একটিরও কথা. 
বিষুপুরাণে বা মহাভারতে, এমন কি, হরিবংশেও পাওয়া 
যায় না। সুতরাং অমৌলিক | 

কালিয়-দমনের কথ। রূপক | রূপক এই £_-কলবাহিনী 
কৃষ্ণসলিল! কালিন্দী অন্ধকারময়ী ঘোরনাদিনী কালল্মোতম্বতী | 
ইহার অতি ভয়ঙ্কর আবর্ত আছে । আমরা যে সকলকে ছুঃসময় 
বা বিপত্কাল মনে করি, তাহাই কালল্পোতের আবর্ত। 
ভীষণ বিষময় মনুব্যশত্র সকল এখানে লুক্কায়িতভাবে বাস 
করে। ভুজঙ্গের ন্যায় তাহাদের নিভৃত বাস, ভুজঙ্গের হ্যায়, 
তাহাদের কুটিল গতি, এবং ভুজজের ন্যায় অমোঘ বিষ। 
বিপদাবর্তে ভুজঙ্গমের বশীভূত হইলে জগদীশ্বরের পাদপন্গ 
ব্যতীত আমাদের উদ্ধারের উপায়ান্তর নাই। কৃপাপর্বশ 
হুইলে তিনি বিধরকে পদদলিত করিয়া মমোহর মূত্তি বিকাশ- 
পুর্ববক, অভয়বংশীবাদন করেন, শুনিতে পাইলে জীব আশাম্বিত, 


কৃষ্ণচরিত্র প 


সরস এি এলি পিসি-এ শা 


হুইয়া স্থথে সংসার-যাত্র। নির্বাহ করে । করালনাদিনী কাল- 
তরঙ্গিণী প্রসন্নসলিল! হয় । এই কৃষ্ণসলিলা ভীমনাদিনী কাঁল- 
লোতম্বতীর আবর্তমধ্যে অমঙ্গল-ভুজঙজমের মন্তকারূঢ এই অভয়- 
বংশীধর মূর্তি, পুরাণকারের অপুর্বৰ স্মষ্টি ! 

বন্দাবনে গোবদ্ধন নামে এক পর্বত ছিলি, এখনও আছে। 

ব্ষান্তে নন্দাদ্দি গোপগণ বসর বৎসর একটা ইন্দ্রযজ্ঞ 
করিতেন । তাহার আয়োজন হইতেছিল-_- দেখিয়া কৃষ্ণ 
জিজ্ঞাসা করিলেন, কেন ইহা হইতেছে ? তাহাতে নন্দ 
বলিলেন, ইন্দ্র বৃষ্টি করেন, বৃষ্টিতে শহ্য জন্মে, শম্ত থাইয়াই 
আমরা ও গোপগণ জীবন ধারণ করি, এবং গো-সকল ছুগ্ধবতী 
হয়। অতএব ইন্দ্রের পুজা করা কর্তব্য। কৃষ্ণ বলিলেন, 
আমর! কৃষী নহি। গাভীগণই আমাদের অবলম্বন, অতএব 
গাভীগণের পুজা অর্থাৎ তাহাদিগকে উত্তম ভোজন করানোই 
আমাদের বিধেয়। আর আমরা এই গিরির আশ্রিত, ইহার 
পুজা করুন, ব্রাহ্মণ ও ক্ষুধার্তগণকে উত্তমরূপে ভোজন করান । 

তাহাই হইল । অনেক দীন-দরিদ্র ক্ষুধার্ত এবং ব্রাহ্গণগণ 
(তাহারা দরিদ্রের মধ্যে) ভোজন করিলেন । গাভীগণ খুব 
খাইল। গোবদ্ধনও মুর্তিমান্‌ হইয়া রাশি রাশি অন্নব্যঞ্জন 
খাইলেন। কথিত হইয়াছে যে, কৃষ্ণ নিজেই এই মুক্তিমান্‌ 
গিরি সাজিয়! খাইয়াছিলেন । 


তৃতীয় খণ্ 
মথ.রা-ভারকা। 


কৎস-বধ 


এদিকে কংসের নিকট সংবাদ পঁহুছিল বে, বুন্দাবনে কুষ্ণ- 
বলরাম অতিশয় বলশালী হইয়াছেন। দেবধি নারদ গিয়া 
কংসকে বলিলেন, কৃষ্ণ-রাম বন্ুদেবের পুক্র । দেবকীর অফ্টম- 
গর্ভজা বলিয়া ষে কন্তাকে কংস নিহত করিয়াছিলেন, সে নন্দ- 
যশোদার কন্যা; বস্থদেব সন্তান পরিবন্তিত করিয়া কৃষ্ণকে 
নন্দালয়ে গোপনে রাখিয়াছিলেন । ইহা শুনিয়া কংস ভীত ও 
ক্রুদ্ধ হইয়া! বন্থদেবকে তিরস্কৃত করিলেন, এবং তীহার বধে 
উদ্ধত হইলেন ; এবং রাম-কৃষ্ণচকে আনিবার জন্য অক্রুর-নামা 
একজন যাদব্প্রধানকে বুন্দাবনে প্রেরণ করিলেন। এদিকে 
কংস আপনার বিখ্যাত বলবান্‌ মল্পদিগের দ্বারা রাম-কৃষ্ণের 
বধসাধনের অভিপ্রায়ে ধনুশ্পুখ নামে যজ্ঞের অনুষ্ঠান করিলেন। 
রাম-কৃষ্ণ অক্রুর কর্তৃক তথায় আনীত হইয়া রঙভূমিতে 
এবেশ পুর্ববক কংসের শিক্ষিত হস্তী কুবলয়াপীড়কে ও লব্কপ্রতিষ্ঠ 
মল্ল চাণুর ও যুষ্টিককে নিহত করিলেন। ইহা দেখিয়া কংস, 
নন্দকে লৌহময় নিগড়ে অবরুদ্ধ এবং বন্থদেবকে বিনাশ করিবার 
জন্য আদেশ করিয়া কৃষ্ণ-বলরামকে তাড়াইয়া৷ দিবার আজ্ঞা 


শশা শপ শন) শসা পাপ পা পোপ পাছা জা সসপলা 


করিলেন। তখন যে মঞ্চে মলযুদ্ধ দেখিবার জন্য অন্ান্ত 
বাদবের সহিত কংস উপবিষ্ট ছিলেন, কৃষ্ণ লক্ষ প্রদান পূর্ববক 
তদুপরি আরোহণ করিয়া কংসকে ধরিলেন এবং তাহাকে কেশের 
দ্বারা আকষণ করিয়া রঙ্গভূমে নিপাঁতিত ও নিহত করিলেন ; 
পরে বন্থুদেব দেবকী প্রভৃতি গুরুজনকে- 'যথাবিহিত বন্দন! 
করিয়া কংসের পিতা উগ্রসেনকে রাজ্যে অভিষেক করিলেন । 
নিজে রাজ হইলেন না । 
কৃষ্ণ কংসকে নিহত করিয়। কংসের পিতা উগ্রসেনকেই 
যাদবদিগের আধিপত্যে সংস্থাপিত করিয়াছিলেন । কংসের 
বিজেত৷ কৃষ্ণ অনায়াসেই মথুরার সিংহাসন অধিকৃত করিতে 
পারিতেন ; কিন্তু তিনি তাহা করিলেন না; কেন না, ধন্মমতঃ 
সে রাজ্য উগ্রসেনের । উগ্রসেনকে পদচ্যুত করিয়াই কংস রাজ। 
হইয়াছিলেন। ধন্মই কৃষ্ণের নিকট প্রধান। তিনি শৈশবাবধিই 
ধন্মাত্া। অতএব যাহার রাজ্য, তাহাকেই তিনি রাজ্য প্রদান 
করিলেন। তিনি ধশ্মানুরুদ্ধ হইয়াই কংসকে নিহত করিয়া- 
ছিলেন । তিনি প্রকাশ্যে বলিয়াছেন বে, যাহাতে পরহিত, 
তাহাই ধন্ম। এখানে ঘোরতর অত্যাচারী কংসের বধে সমস্ত 
যাদবগণের হিতসাধন হয়, এই জন্য তিনি কংসকে বধ 
করিয়াছিলেন । ধন্ম।র্থ মাত্র বধ করিয়া! করুণহৃদয় আদর্শপুরুষ 
ংসের জন্য বিলাপ করিয়াছিলেন । এই কংস-বধেই দেখি, 
কৃষ্ণ পরম বলশালী, পরম কার্য্যদক্ষ, পরম স্যায়পর, পরম ধর্ন্দাত্মা, 
পরহিতরত, এবং পরের জন্য কাতর | এইথান হইতে দেখিতে 
পাই, তিনি আদর্শ-মনুব্য | : 


১৩ কৃষ্ণচরিত্র 


আন্দ্রে পপর ও ১ পি পরি পা এম পরি পর দিতি পি পাশ পিপি পিসি পি ০৯ লা পিস্টিতীস্পিি সি সিপিবি 


শিক্ষা 


পুরাণে কথিত আছে যে, কংস-বধের পর কৃষ্ণ-বলরাম 
কাশীতে সান্দীপনি খষির নিকট শিক্ষার্থ গমন করিলেন, এবং 
চতুঃষ্টি দ্িবসমধ্যে. শস্সরবিদ্ভায় সুশিক্ষিত হইয়া গুরুদক্ষিণা- 
প্রদানান্তে মথুরায় প্রত্যাগমন করিলেন । 

সে সময়ে শ্রেষ্ঠ ব্রাহ্মণ-ক্ষত্রিয়দিগের উচ্চশিক্ষার উচ্চাংশকে 
তপন্যা বলিত। আমরা বুঝি, তপন্া অর্থে বনে বসিয়া, চক্ষু 
বুজিয়া, নিশ্বাস রুদ্ধ করিয়া, পানাহার ত্যাগ করিয়া ঈশ্বরের ধ্যান 
করা! কিন্তু দেবতাদিগের মধ্যে কেহ কেহ এবং মহার্দেবও 
তপস্যা করিয়াছিলেন । 

এ সকল স্থানে তপস্তা অর্থে চিত্ত সমাহিত করিয়। আপনার 
শক্তি সকলের অনুশীলন ও ক্ষুরণ করা । মহাভারতে কথিত 
আছে, কৃষ্ণ দশ বগসর হিমালয় পর্বতে তপশ্যা করিয়া- 
ছিলেন | মহাভারতে এধীক পর্বেব লিখিত আছে, অশ্বথামা- 
প্রযুক্ত ব্রহ্মশির! অস্ত্র দ্বারা উত্তরার গর্ভপাতের সম্ভাবনা হইলে, 
কৃষ্ণ সেই মৃত শিশুকে পুনরুজ্জীবিত করিতে প্রতিজ্ঞারূঢ 
হইয়াছিলেন, এবং তখন অশ্খথামাকে বলিয়াছিলেন যে, তুমি 
আমার তপোবল দেখিবে। 

. আদর্শমনুষ্যের শিক্ষা আদর্শ-শিক্ষাই হইবে । ফলও 
সেইরূপ দেখি। কিন্তু সেই প্রাচীন কালের আদর্শ শিক্ষা কিরূপ 
ছিল, তাহা জান! যায় ন|। - 


কুষ্ণচরিত্র ১১. 


স্টপ রিও ৬ এর» পপ পরি সপ অপ শা জস্ও লি পর পাপ ৬৩৯ তালা পা ভাসি লা লাম লাস লস লস পোপ গালি লাস সি লাইন ই 


জরাসন্ধ 


ভারতবর্ষের উত্তরার্দধে এক এক জন সম্রাট ছিলেন, তাহার 
প্রাধান্য অন্য রাজগণ স্বীকার করিত। কেহ বা করদ, কেহ বা' 
আজ্ঞানুবর্তী, এবং যুদ্ধকালে সকলেই সহায় হইত। এঁতিহাসিক 
সময়ে চন্দ্রগুপ্ত, বিক্রমাদিত্য, অশোক, মহাপ্রতাপশালী গুপ্ত- 
বংশীয়েরা, হর্ষবর্ধন, শিলাদিত্য এবং আধুনিক সময়ে পাঠান ও. 
মোগল-_ ইহারা এইরূপ সম্রাট ছিলেন। হিন্দু-রাজ্যকালে 
অধিকাংশ সময়ই এই আধিপত্য মগধাধিপতিরই ছিল । আমর! 
যে সময়ের কথা বলিতেছি, সে সময়েও মগধাধিপতি উত্তর-ভারতে 
সম্রাট । এই সম্রাট বিখ্যাত জরাসন্ধ। জরাসন্ধের বল ও 
প্রতাপ ছিল অপরিসীম । কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে জরাসন্ধের বিংশতি 
অক্ষৌহিণী কুরুপক্ষে যোগদান করিয়াছিল । 
ংস এই জরাসন্ধের জামাতা । কংস তাহার ছুই কন্যাকে 
বিবাহ করিয়াছিলেন । কংস-বধের পর তাহার বিধবা কন্যাগণ 
জরাসন্ধের নিকটে গিয়। পতিহস্তার দমনার্থ রোদন করেন। 
জরাসন্ধ কৃষ্ণের বধার্থ মহাসৈন্য লইয়! আসিয়া মথুরা অবরোধ 
করেন। জরাসন্ধের অসংখ্য সৈন্যের তুলনায় যাদবদিগের সৈশ্) , 
অতি অল্প। তথাপি কৃষ্ণের সেনাপতিত্ব গুণে যাদবের! জরাসন্ধকে 
বিমুখ করিয়াছিলেন ; কিন্তু জরাসন্ধজের বলক্ষয় করা তাহাদের 
,অসাধ্য | কেন না, জরাঁসন্ধের সৈম্তা অগণ্য । অতএব জরাসন্ধ 
পুনঃপুনঃ আসিয়। মথুরা অবরোধ করিতে লাগিলেন । যদিও তিনি 
পুনঃপুনঃ বিমুব্বীকৃত হইলেন, তথাপি এই পু্ঃপুনঃ' আক্রমণে 


১২ কুষ্ণচরিত্র 





পস্্া সপ পলিপ শাসা পশমী সীল স্পা পিপি তলা পল পো পনি স্পটে সসটিপাসপসসসপালি সপ 


যাদবদিগের গুরুতর অশুভ উৎপাদনের সম্ভাবনা হইল। যাদব- 
দিগের ক্ষুদ্রসৈন্য পুনঃপুনঃ যুদ্ধে ক্ষয় হইতে লাগিল। তীহার৷ 
'সৈম্যশূন্য হইবার উপক্রম হইলেন । কিন্তু সমুদ্রে জোয়ার-ভ'টার 
স্যায় জরাসন্ধের অগাধ সৈন্তের ক্ষয়-বৃদ্ধি কিছু জানিতে পারা 
গেল না। এইরূপ সপ্তদশ বার আক্রান্ত হওয়ার: পর যাদবের! 
কৃষ্ণের পরামর্শানুসারে মথুরা ত্যাগ করিয়! ছুরাক্রম্য প্রদেশে 
দুর্গনিন্মীণ পূর্ববক বাস করিবার অভিপ্রায় করিলেন। অতএব 
সাগরদ্বীপ ছ্বারকায় যাঁদবদিগের জন্য পুরী নিম্মাণ হইতে লাগিল 
এবং দুরারোহ রৈবতক-পর্ববতে দ্বারকারক্ষার্থ হুর্গশ্রেণী সংস্থাপিত 
হইল। কিন্তু তাহাদের দ্বারকা যাইবার পুর্বেবই জরাসন্ধ 
অফ্টাদশবার মথুরা আক্রমণ করিতে আসিলেন। 
এই সময়ে জরাসন্ধের উত্তেজনায় আর এক প্রবল শক্র কৃষ্ণকে 
আক্রমণ করিবার জন্য উপস্থিত হইল । অনেক গ্রন্থেই দেখা 
যায়, শ্রাচীন কালে ভারতবধষের স্থানে স্থানে ববনদিগের রাজত্ব 
ছিল। বোধ হয়, শক, হুণ, গ্রীক প্রভৃতি অহিন্দ্ু সভ্য জাতি- 
মাত্রকেই যবন বল! হইত। যাহা হউক, এ সময়ে কাঁলযবন 
নামে একজন যবন রাজা ভারতবষে অতিপ্রবলপ্রতাপ হইয়া 
» উঠিয়াছিলেন। তিনি আসিয়া সসৈন্যে মথুরা! অবরোধ করিলেন । 
কিন্তু পরমসমর-রহম্যবিৎ কৃষ্ণ তাহার সহিত সসৈন্যে যুদ্ধ করিতে 
ইচ্ছা করিলেন না| কেন না, ক্ষুত্র যাদবসেনা তাহার সহিত 
যুদ্ধ করিয়] তাহাকে বিমুখ করিলেও, সংখ্যায় বড় অল্প হুইয়া, 
যাইবে। হতাবশিষ্ট যাহা থাকিবে, তাহারা জরাসম্ধকে বিমুখ 
করিতে সক্ষম হইতে না পারে । তাছাড়া সর্ববভূতে দয়াময় কৃষ্ণ 


কৃষ্চরিত্র ১৩ 


প্রাণিহত্যা-পক্ষে ধন্য প্রয়োজনীয় ব্যতীত অনুরাগ প্রকাশ 
করেন না। যুদ্ধ অনেক সময়েই ধন্মান্ুমোদিত | সে সময় 
যুদ্ধে অপ্রবৃত্ত হইলে ধশ্মের হানি হয়, গীতায় কৃষ্ণ এই 
মতই প্রকাশ করিয়াছেন, এবং এখানেও কালযবন এবং 
জরাসন্ধের সহিত যুদ্ধ ধন্ম্য যুদ্ধ। আত্মরক্ষার্থ, শ্বজনরক্ষার্থ এবং 
প্রজাগণের রক্ষার্থ যুদ্ধ না করা ঘোরতর অধন্ম। কিন্তু যদি যুদ্ধ 
করিতেই হইল, তবে যত অল্প মনুস্তের প্রাণহানি করিয়া কার্ধ্য 
সম্পন্ন করা যায়, ধান্মিকের তাহাই কর্তব্য । যাহাতে অন্য 
কোন মনুষ্যের জীবন-হানি না হইয়! জরাসন্ধ-বধ সম্পন্ন হয়, 
কৃষ্ণ তাহার সদুপায় উদ্ভূত করিয়াছিলেন । কালযবনের যুদ্ধেও 
তাহাই করিলেন। তিনি সসৈম্য কালষবনের সম্মুখীন না হইয়] 
কালযবনের বধার্থ কৌশল অবলম্বন করিলেন। একাকী 
কালযঘবনের শিবিরে গিয়া! উপস্থিত হইলেন । কালযবন তাহাকে 
চিনিতে পারিল। কৃষ্ণকে ধরিবার জন্য হাত বাড়াইল, কৃষ্ণ 
ধর] না দিয়! পলায়ন করিলেন । কালঘবন তাহার পশ্চাদ্ধাবিত 
হইল। কুষ্জ যেমন বেদে ব! যুদ্ধ-বিদ্ভায় স্ুপগ্ডিত, শারীরিক 
ব্যায়ামেও ততজ্রপ স্থপারগ। আদর্শ মনুষ্তের এইরূপ হওয়। 
উচিত। কালযবন কৃষ্ণকে ধরিতে পারিল না। কৃষ্ণ কালযবন, 
কর্তৃক অনুস্থত হইয়া এক গিরিগুহার মধ্যে প্রবেশ 
করিলেন । 

কৃষ্ণ কৌশলাবলম্বন পূর্ববক কালযবনকে তাহার সৈন্য হইতে 
দুরে লইয়া গিয়া, গোপন-স্থানে তাহার সঙ্গে হৈরথ-যুদ্ধ করিয়া 
তাহাকে নিহত করিয়াছিলেন । কালযবন নিহত হুইনে তাহার 


১৪ কষচরিত্র 


রজ্ট এদ্ছি তি কাস এসসি এস ও জরিপ এ তরি পা ও এসসি ৯ পপি সে ০ মিসস লস পি শি শী এ সস শি পি পিজি অর ৬ পি এসি পি পি জি এ পি লি এত লি তে 


সৈম্যসকল ভঙ্গ দিয়! মথুর পরিত্যাগ করিয়া! গেল। তাহার পর 
জরাসন্ধের অষ্টাদশ আক্রমণ- সেবারও জরাসন্ধ বিমুখ হইল। 

হংস ও ডিস্তক নামক দুই বীর জরাসন্ধের অত্যন্ত অনুগত 
ছিল। কৃষ্ণ যুধিষ্ঠিরকে বলিয়াছিলেন, এ ছুই বীর এবং জরাসন্ক 
- এই তিন জন একত্র হইলে ত্রিভূবন বিজয় করিতে পারে 
ইহাদের বধ না করিলে পীড়ন, অত্যাচার এবং লোকক্ষয়ের অন্ত 
থাকিবে না| | 

এজন্য তিনি কৌশল অবলম্বন করিলেন । এ সময়ে হংস 
নামে এক পরাক্রান্ত নরপতি ছিলেন ; বলদেব তাহাকে সংগ্রামে 
নিহত করেন। জিস্তক লোকমুখে শুনিল, হংস মরিয়াছে। 
সে ভাবিল, তাহার সহচর হংস মরিয়াছে! নাম-সাদৃশ্য 
প্রযুক্ত তাহার এইরূপ মনে হইল। তখন তাহার জীবনে 
স্পৃহা! রহিল না । সে বমুনার জলে ডুবিয়া আত্মহত্যা করিল। 
ডিস্তকের সহচর হংস এ সংবাদ শুনিয়। ছুঃখভরে যমুনার জলে 
আত্মসমর্পণ করিল। এ ছুই বীরের মৃত্যুতে জরাসন্ধ বিমন৷ 
হুইয়। স্বপুরে প্রস্থান করিলেন। ইহার পর জরাসম্ধ ভরসা 
করিয়! আর কখনও মধুরার দিকে ঘে ষিলেন না। 


| কুকের বিবাহ 


ক্ষ্ের প্রথম] ভাধ্যা। রুক্সিণী। ইনি বিদর্ভ-রাজ্যের অধিপতি 
ভীম্মকের কন্যা । তিনি অতিশয় রূপবত' এবং গুণবতী শুনিয়া 
কৃষ্ণ ভীম্মকের নিকট রুক্সিণীকে বিবাহার্থ প্রার্থনা! ক্রিয়াছিলেন। * 
রুষ্সিণীও কৃষে অনুরক্তা। হুইয়াছিলেন। কিন্তু ভীত্মক কৃষ্ণ-শক্রু 


কুষ্ণচচরিত্র ১৫ 


লাশ লি তাস জা জা ৩ ছি পাস শে ও সি বাসি ৬ এত অক 


জরাসন্ধের পরামর্শে রুক্সিণীকে কুষ্ণে সমর্পণ করিতে অসম্মত 
হইলেন । তিনি কৃষ্ণছেষক শিশুপালের সঙ্গে রুক্সিণীর বিবাহ 
স্থির করিয়া দিনাবধারণ পুর্ববক সমস্ত রাজগণকে নিমন্ত্রণ 
করিলেন। যাদবগণের নিমন্ত্রণ হইল না। কৃষ্ণ স্থির করিলেন, 
যাদবদিগকে সঙ্গে লইয়া ভীম্মকের রাজধানীতে যাইবেন এবং 
রুক্সিণীকে তাহার বন্ধুবর্গের অসম্মতিতেও গ্রহণ করিয়৷ বিবাহ 
করিবেন । 

কৃষ্ণ তাহাই করিলেন। বিবাহের দিনে রুক্মিণী দেবারাধনা 
করিয়া দেবমন্দির হইতে বাহির হইলে পর, কু তাহাকে লইয়া 
রথে তুলিলেন। ভীম্বক ও তাহার পুভ্রগণ এবং জরাসন্ধ প্রভৃতি 
ভীত্মকের মিত্ররাজগণ কৃষ্ণের আগমন-সংবাদ শুনিয়াই এইরূপ 
একট] কাণ্ড উপস্থিত হইবে বুঝিয়াছিলেন। অতএব তাহারা 
প্রস্তুত ছিলেন। সৈন্ত লইয়া! সকলে কৃষ্ণের পশ্চাঁ ধাবিত 
হইলেন। কিন্তু কেহই কৃষ্ণকে ও যাদবগণকে পরাভূত 
করিতে পারিলেন না । কৃষ্ণ রুক্সিণীকে দ্বারকায় লইয়। গিয়া 
যথাশাস্ত্র বিবাহ করিলেন । 

ইহাকে “হরণ” বলে। হরণ অর্থে কন্যার প্রতি কোনরূপ 
অত্যাচার বুঝায় না। পাত্র বর্দি কন্যার অভিমত হয়, এবং সে 
বিবাহে সে সম্মত থাকে, তবে তাহার প্রতি কি অত্যাচার হয় ? 
কুক্সিণী-হুরণেও সে দোষ ঘটে নাই। কেন না, রুকিণী কৃষেঃ 
অনুরক্তা । তাছাড়া সেকালে ক্ষত্রিয় রাজগণের বিবাহের ছুইটা 
পদ্ধতি প্রশস্ত ছিল ;__এক ম্বয়ংবর-বিবাহ, আর এক হরণ। 
কখন কখন এক বিবাহে দুই রকম ঘটিয়া বাইত ; বগা 


১৬ কৃষ্ণচরিত্র 


সি সপ্ত, এক মি লোপ তো পান লি জা জানতো তা সত তানি ৯ পোস্ত তো 





আসি এ ০৯ ২০ কস চা রত 


কাশি-রাজকন্যা অশ্থিকাদির বিবাহে । এঁ বিবাহে বয়ংবর হয়। 
কিন্তু আদর্শ ক্ষত্রিয় দেবব্রত ভীদ্ম স্বয়ংবর না মানিয়া তিনটি কম্যাই 
কাড়িয়া লইয়া গেলেন। আর কন্যার স্বয়ংবরই হউক, আর 
হরণই হউক, কন্যা একজন লাভ করিলে, উদ্ধত-স্বভাব রণপ্রিয় 
ক্ষজ্রিয়গণ একটা যুদ্ধ-বিগ্রহ উপস্থিত করিতেন । 


দ্বারকা-বাস-_ স্তমস্তক 


ঘারকায় কৃষ্ণ রাজ! ছিলেন না। যত দুর বুঝিতে পার! যায়, 
তাহাতে বোধ হয়, ইউরোপীয় ইতিহাসে যাহাকে 01869870107 
বলে, যাদবের ছ্বারকায় তাহাই ছিলেন। অর্থাৎ তাহারা 
সমাজের অধিনায়ক ছিলেন। কিন্তু তাহারা পরস্পর সকলে 
সমানস্পন্থী। বয়োজ্যেষ্ঠকে আপনাদিগের মধ্যে প্রধান বিবেচন! 
করিতেন; সেই জন্য উগ্রসেনের রাজা নাম। কিন্তু কার্য্যতঃ 
এরূপ প্রধান ব্যক্তির কর্তৃত্ব বড় থাকিত না। যে বুদ্ধি- 
বিক্রমে প্রধান, নেতৃত্ব তাহার ঘটিত। কৃষ্ণ যাদবদিগের 
মধ্যে বল-বীধ্যে বুদ্ধি-বিক্রমে সর্ববশ্রেষ্ঠট_-এই জন্যই তিনি 
যাদবদিগের নেতৃম্বরূপ 1ছিলেন। তাহার অগ্রজ বলরাম এবং 
কৃতবন্্া প্রভৃতি অন্যান্য বয়োজ্যেষ্ঠ যাঁদবগণও তীহার বশীভূত 
ছিলেন। কৃষ্ণও সর্ববদা তীহাদিগের মজল কামনা করিতেন। 
 কৃষও হইতেই তাহাদিগের রক্ষা সাধিত হইত এবং কৃষ্ণ বন্ধ- 
রাজ্য-ব্জেতা হইয়াও জ্ঞাতিবর্গকে না দিয়া আপনি কোন 
এশব্য ভোগ করিতেন না। তিনি সকলের প্রাতি তুল্য-প্রীতিসম্পন্ন 
ছিলেন, সকলেরই হিত সাধন করিতেন। জ্ঞাতিদিগের 


কৃষ্ণচন্সিত্র ১৭ 


প্রতি আদর্শ-মনুষ্তের যেরূপ ব্যবহার কর্তব্য, তাহা তিনি 
করিতেন | কিন্তু জ্ভাতিভাব চিরকালই সমান। তাহার 
বল-বিক্রমের ভয়ে জ্গাতিরা তাহার বশীভূত ছিল বটে, কিন্তু 
তাহার প্রতি দ্বেবশূন্য ছিল না। এবিষয়ে কৃষ্ণ স্বয়ং যাহা 
নারদের কাছে বলিয়াছেন, নারদের মুখে, শুনিয়া ভীন্ম তাহা 
যুধিষ্টিরকে বলিয়াছিলেন। কথাগুলি সত্য হউক, মিথ্যা হউক, 
লোকশিক্ষার্থে আমর! তাহ! মহাভারতের শান্তিপর্বব হইতে উদ্ধৃত 
করিতেছি, 

“ন্তাতিদিগকে এ্রশ্বধ্যের অদ্ধাংশ প্রদান ও তাহাদিগের 
কটুবাক্য শ্রবণ করিয়। তাহাদিগের দাসের ন্যায় অবস্থান 
করিতেছি । বহ্িলাভাধি ব্যক্তি যেমন অরণি-কান্ঠকে মথিত 
করিয়। থাকে, তদ্রপ ভর্নতিদিগের দুর্ববাক্য নিরন্তর আমার হৃদয় 
দগ্ধ করিতেছে । বলদেব বল, গদ স্থকুমারতা এবং আমার 
আত্মজ প্রদ্যুন্ন সৌন্দর্য্য প্রভাবে জনসমাঁজে অদ্বিতীয় বলিয়! 
পরিগণিত হইয়াছেন ; আর অন্ধক ও বৃষ্টিবংশীয়েরাও মহাবল- 
পরাক্রান্ত, উতসাহসম্পন্ন ও অধ্যবসায়শালী ; তীহারা বাহার 
সহায়তা না করেন, সে বিনষ্ট হয় এবং যাহার সহায়তা করেন 
সে অনায়াসে অসামান্য এখব্য লাভ করিয়া থাকে । এ সকল 
ব্যক্তি আমার পক্ষ থাকিতেও আমি অসহায় হইয়া কালযাঁপন 
করিতেছি । আহুক ও অক্রুর আমার পরম স্ষ্ছদ, কিন্ত এ 
ছুইজনের মধ্যে একজনকে ন্মেহ করিলে অন্যের ক্রোধোদ্দীপন 
হয়| ন্ুতরাং আমি কাহারও প্রতি ন্রেহ প্রকাশ করি না। 
আর নিতান্ত সৌহার্দদবশতঃ উহার্দিগকে পরিত্যাগ করাও 

২ 


১৮ কৃষণচরিত্র 


চপ পা এপ তি শি স5 পচ রসি পাস পা পাপী শপ লিল শপ শাসসিশ্বািল" 


স্থকঠিন। অতঃপর আমি এই স্থির করিলাম যে, , আহুক ও ও 
অক্রুর যাহার পক্ষ, তাহার দুঃখের পরিসীম। নাই ; আর তাহারা 
যাহার পক্ষ নহেন, তাহ! অপেক্ষা দুঃঘখীও আর কেহই নাই। 
যাহা হউক, এক্ষণে আমি দ্যুতকারী সহোদরদ্য়ের মাতার ন্যায়, 
উভয়েরই জয় প্রার্থনা. করিতেছি । হে নারদ !. আমি এঁ ছুই 
মিত্রকে আয়ত্ত করিবার নিমিত্ত এইরূপ কষ্ট পাইতেছি |» 

এই কথার উদাহরণ-ম্বরূপ স্যমস্তক মণির বুস্তাম্ত উল্লেখ 
করিব। 

সত্রাজিশ নামে একজন যাদব দ্বারকায় বাস করিতেন । 
তিনি একটি অতি উজ্জ্বল সর্ববজন-লোভনীয় মণি প্রাপ্ত হইয়া- 
ছিলেন। মণির নাম শ্যমস্তক | কৃষ্ণ সেই মণি দেখিয়! বিবেচনা 
করিয়াছিলেন, ইহ। যাদবাধিপতি উগ্রসেনেরই যোগ্য । কিন্তু 
তভাতি-বিরোধভয়ে সত্রাজিতের নিকট মণি প্রার্থনা করেন নাই। 
কিন্তু সত্রাজি্ মনে ভয় করিলেন যে, কৃষ্ণ এই মণি চাহিবেন ; 
চাহিলে তিনি রাখিতে পারিবেন না। এই ভয়ে মশি তিনি 
নিজে ধারণ না করিয়া আপনার ভ্রাতা প্রসেনকে দিয়াছিলেন। 
প্রসেন সেই মণি ধারণ করিয়া একদিন ম্বগয়ায় গিয়াছিলেন ; 
বনমধ্যে একট] সিংহ তীহাকে হত করিয়া সেই মণি মুখে করিয়। 
লইয়। চলিয়া যায়। জান্ববান্‌ সিংহকে হত করিয়। সেই মণি গ্রহণ 
করে। জান্ববান্‌ একেই ভল্গুক। কথিত আছে, সে ত্রেতাযুগে 
রামের বানর-সেনামধ্যে থাকিয়! রামের পক্ষে যুদ্ধ করিয়াছিল । 

এদিকে প্রসেন নিহত এবং মণি অন্তহিত জানিতে পারিয়া 
দ্বারকাবাসী লোকে এইরূপ সন্দেহ করিল ষে, কৃষ্ণের যখন 


কষ্ণচরিত্র ১৯ 


তা শপ পারি 


মণি গ্রহণ করিয়া থাকিবেন! এইরূপ লোকাপবাদ কৃষ্ণের 
অসম হওয়ায় তিনি মণির সন্ধানে বহির্গত হইলেন । যেখানে 
প্রসেনের মৃতদেহ দেখিলেন, সেইখানে সিংহের পদচিহ্ন দেখিতে 
পাইলেন । তাহ। সকলকে দেখাইয়। আপনার কলঙ্ক অপনীত 
'করিলেন। পরে সিংহের পদচিহ্ন অনুসরণ করিয়া ভল্গুকের 
পদচিহ্ন দেখিতে পাইলেন । সেই পদচিহ্ন ধরিয়া গর্ভের মধ্যে 
প্রবেশ করিলেন । তথায় জান্ববানের পুক্রপালিক। ধাত্রীর হস্তে 
সেই স্যমন্তক মণি দেখিতে পাইলেন। পরে জান্ববানের সঙ্গে যুদ্ধ 
করিয়৷ তাহাকে পরাভব করিলেন । তখন জান্ববান্‌ তাহাকে 
শ্যমন্তক মণি দিল এবং আপনার কন্য| জান্ববতীকে কৃষ্ণে সম্প্রদনি 
করিল। মণি লইয়! দ্বারকায় আসিয়া! কৃষ্ণ সত্রাজিকেই 
মণি প্রত্যর্পণ করিলেন। তিনি পরস্ম কামনা করিতেন 
না। কিন্তু সত্রাজিত, কৃষ্ণের উপর অভূতপুর্বব কলঙ্ক আরোপিত 
করিয়াছিলেন _এই ভয়ে ভীত হইয়া কৃষ্ণের তুষ্টিসাধনার্থ আপনার 
কন্যা সত্যভামাকে কৃষ সনপ্রদান করিলেন । ত্যভাম! সর্ববজজন- 
প্রার্থনীয়া রূপবতী কন্যা ছিলেন | এজন্য তিনজন প্রধান যাদব, 
'র্থা শতথন্বা, মহাবীর কৃতবন্মা এবং কৃষ্ণের পরম ভক্ত ও 
স্হৃত অক্রুর এ কন্যাকে কামনা করিয়াছিলেন । এক্ষণে সত্যভামা 
কৃষ্ণ সম্প্রদত্ত। হওয়ায় তাহারা আপনাদদিগকে অত্যন্ত অপমানিত 
বিবেচন! করিলেন এবং সত্রাজিতের বধের জন্য ষড়যন্ত্র করিলেন। 
অক্রুর ও কৃতবন্ম1! শতধন্বাকে পরামর্শ দিলেন, তুমি সত্রাজিশুকে 
বধ করিয়া তাহার মণি চুরিকর। কৃষ্ণ বদি তোমাদের 


২০ কৃষ্ণচরিত্র 
বিরুদ্ধীচরণ করেন, তাহা হইলে আমর। তোমার সাহায্য করিব। 
শতধস্বা সম্মত হইলেন ; এবং কৃষ্ণ একদ1 বারণাবতে গমন করিলে 
সত্রাজিওকে নিদ্রিত অবস্থায় বিনাশ করিয়া! মণি চুরি করিলেন । 
সত্যভাম1 পিতৃ-বধে শোকাতুর। হইয়া কৃষ্ণের নিকট নালিশ 
করিলেন। কৃষ্ণ. তখন দ্বারকায় প্রত্যাগমন- করিয়া বলরামকে 
সঙ্গে লইয়া শতথন্বার বধে উদ্যোগী হইলেন। শুনিয়া শতথন্বা 
কৃতবন্মা ও অক্রুরের সাহায্য প্রার্থনা করিলেন। তাহার! কৃষ্ণ 
বলরামের সহিত শক্রতা করিতে অস্বীকৃত হইলেন । তখন 
শতধন্বা অক্রুরকে মণি দিয়! দ্রুতগামী ঘোটকে আরোহণ 
পূর্বক পলায়ন করিলেন। কৃষ্ণ-বলরাম রথে যাঁইতেছিলেন, রথ 
ঘোটককে ধরিতে পারিল না। শতধস্বার ঘোটকীও পৎক্লান্ত 
হইয়া প্রীণত্যাগ করিল। শতথন্বা তখন পাদচারে পলায়ন 
করিতে লাগিলেন । তখন ন্যায়যুদ্ধপরায়ণ কুষ্ণ রথে বলরামকে 
রাখিয়। স্বয়ং পাদচারে শতথধন্বার পশ্চাৎ ধাবিত হইলেন । কৃষ্ণ 
দুইক্রোশ গিয়া! শতধন্বার মস্তকচ্ছেদন করিলেন । কিন্তু মণি 
তাহার নিকট পাইলেন না। ফিরিয়া আসিয়া বলরামকে এই 
কথা বলিলে বলরাম তীহার কথায় বিশ্বাস করিলেন না। 
ভাবিলেন, মণির ভাগে বলরামকে বঞ্চিত করিবার জন্য কৃষ্ণ 
মিথ্যা কথা বলিতেছেন । বলরাম. বলিলেন, “ধিক তোমায়! 
তুমি এমন অর্থলোভী ! এই পথ আছে, তুমি দ্বারকায় চলিয়া 
যাও; আমি আর ছ্বারকায় যাইব না।” এই বলিয়া 
তিনি কৃষ্ণকে ত্যাগ করিয়া! বিদেহ নগরে গিয়া, তিন বৎসর 'বাস 
করিলেন। এদিকে অক্রুরও দ্বারকা ত্যাগ. করিয়া পলায়ন 


কৃষ্চরিত্র ২১. 
করিলেন । পরে যাঁদবগণ তাহাকে অভয় দিয়া পুনর্ববার ছ্বারকায় 
আনাইলেন। তখন কৃষ্ণ একদিন সমস্ত যাদগবণকে সমবেত 
করিয়া, অক্রুরকে বলিলেন, স্মন্তক মণি তোমার নিকট 
আছে, আমর! তাহা জানি। সে মণি তোমারই থাক্‌, কিন্তু 
সকলকে একবার দেখাও । অক্রুর ভাঁবিলেন, আমি বদি 
অস্বীকার করি, তাহা হইলে সন্ধান করিলে আমার নিকট 
এখনই মণি বাহির হইবে । অতএব তিনি অস্বীকার 
না! করিয়া মণি বাহির করিলেন। তাহা দেখিয়া 
বলরাম এবং সত্যভাম! সেই মণি লইবার জন্য অতিশয় ব্যস্ত 
হইলেন। কিন্তু সত্যপ্রতিজ্্ কৃষ্ণ সে মণি বলরাম বা সত্যভাম! 
কাহাকেও দিলেন না, আপনিও লইলেন না, অক্রুরকেই প্রত্যর্পণ 
করিলেন । 

এই শ্ঠমন্তক-মণিবুন্তান্তেও কুক্চের ন্যায়পরতা, স্বার্থশুন্যতা, 
সত্যপ্রতিজ্ঞতা এবং কাধ্যদক্ষতা অতি পরিস্ফ,ট | কিন্তু উপন্যাসটা 
সত্যমূলক বলিয়া বোধ হয় না। 


কঝ্ের বন্ড বিবাহ 


এই স্তমন্তক মণির কথায় কৃষ্ণের বহু বিবাহের কণা আসিয়া 
সপড়িতেছে। 

বিষুপুরাণের মতে রুক্সিণী, জান্ববতী, সত্যভাম! প্রভৃতিকে 
লইম্ম! কৃষ্ণের ষোল হাজার একশত এক স্ত্রী; এবং এই দব 
স্ত্রীর গর্ভে কৃষ্ণের এক লক্ষ আশী হাজার পুক্র জন্মে এবং কৃষ্ণ 
একশত পঁচিশ বগুসর ভূতলে ছিলেন। হিসাব করিলে কৃষ্ণের 


ভিন _কুষ্চরিত্র 


স্পা নাপিত শশী পদ শা শশা শী সি পাম্পি পপি পিস পিসি শন সি ৭ পিসি 


বৎসরে ১৪৪০টি পুজ ও প্রতিদিন চারিটি করিয়। পুক্র জন্মিত ৷ 
হরিবংশে কথিত আছে, কুক্সিণী ভিন্ন কৃষ্ণের আরও চারিটি 
পত্বী ছিলেন, জাম্ববতী এবং সত্রাজিতের তিনটি কন্যা-_-সত্যভা মা, 
প্রস্বাপিনী এবং ব্রতিণী। এ সব আযাঢ়ে গল্প বলিয়া অনায়াসে, 
পরিত্যাগ করিতে পারি । / 
“ কুক্সিণী ভিন্ন কৃষ্ণের আরও পত্রী ছিলেন, ইহার নির্ভরযোগ্য, 
প্রমাণ নাই। 

অথচ রুক্মিণী ভিন্ন আর কোনও কৃষ্ণ-মহিষীর পুক্র-পৌল্ 
কাহাকেও কোন কর্মক্ষেত্রে দেখ। যায় না। রুক্সিণী-বংশই রাজা 
হইল- -আর কাহারও বংশের কেহ কোথাও রহিল না | 

এই সকল কারণে আমার খুব সন্দেহে যে, কৃষ্ণের একাধিক 
মহিষী ছিল না! এমন হইতেও পারে, ছিল। তখনকার এই 
রীতিই ছিল। পঞ্চপাঁগুবের সকলেরই একাধিক মহিষী ছিল। 
কনিষ্ঠ ভ্রাতার জন্য আদর্শ ধান্মিক ভীম, কাঁশীরাজের তিনটি 
কন্যা হরণ করিয়া আনিয়াছিলেন । একাধিক বিবাহ যে কৃষ্ণের 
অনভিমত, এ কথাও কোথায় নাই। আমিও বিচারে কোথাও, 
পাই নাই যে, পুরুষের একাধিক বিবাহ সকল অবস্থাতেই অধন্ম । 
ইহ নিশ্চিত বটে যে, সচরাচর অকারণে পুরুষের একাধিক. 
বিবাহ অধন্ম ; কিন্তু সকল অবস্থাতে নহে । 

কৃষ্ণ একাধিক বিবাহ করিয়াছিলেন কি না, সে বিষয়ে, 
কোন গণনীঝ প্রমাশ নাই । রর 


চতুর্থ খ 
উন্তপ্রস্ত .. 
দ্রৌপদী-স্বয়ংবর 


মহাভারতে কৃষ্ণকে প্রথম দ্রৌপদী-্বয়ংবরে দেখিতে পাই ৷ 
সেখানে তাহার দেবন্ব কিছুতেই সুচিত হয় নাই। তন্যান্ত ক্ষতিয়- 
দিগের ্তায় তিনি ও অন্যান্য যাদবেরা নিমন্ত্রিত হইয়। পা্শলে 
আসিয়াছিলেন। তবে অন্যান্য ক্ষজ্রিয়েরা দ্রৌপদীর আকাঙক্ষায় 
লক্ষ্যবেধে প্রয়াস পাইয়াছিলেন, কিন্তু যাদবের কেহই সে চেষ্টা 
করেন নাই । 

পাগ্ডবের এই সভায় উপস্থিত হইয়াছিলেন ; কিন্তু নিমন্ত্রিত 
হইয়! নহে। ছুষ্যোধন তীহাদিগের প্রাণহানি করিবার চেষ্টা 
করিয়াছিলেন । তাহারা আন্মরক্ষার্থ ছল্পবেশে বনে বনে ভ্ম্ণ 
করিতেছিলেন | এক্ষণে ড্রৌপদী-শ্বয়ংবরের কথ। শুনিয় ছদ্মবেশে 
এখানে উপস্থিত | 

এই সমবেত ব্রা্গণ-ক্ষত্রিয়-মগুলমধ্যে কেবল কৃষ্ণই 
ছল্মবেশযুক্ত পাগুবদিগকে চিনিয়াছিলেন। মনুস্য-বুদ্ধিতেই তাহা 
বুঝিয়াছিলেন । তিনি বলদেবকে বলিতেছেন, “মহাশয় ! যিনি 
এ্রই বিস্তীর্ণ শরাসন আকষণ করিতেছেন, ইনিই অভ্ভুন, তাহাতে 
আর সন্দেহ নাই । আর যিনি বাহুবলে বৃক্ষ উতপাটন পূর্ববক 
নির্ভয়ে রাজমগ্ডলে প্রবিষ্ট হইতেছেন, ইহার নাম বুকোদর* 


২৪ কৃষ্ণচরিত্র 


ইত্যাদি । ইহার পরে সাক্ষাৎ হইলে যখন তাহাকে যুধিষ্টির 
জিজ্ঞাস করিলেন, “কি প্রকারে তুমি আমাদিগকে চিনিলে %” 
তাহাতে তিনি উত্তর করিয়াছিলেন, “ভস্মাচ্ছাদিত বহি কি লুকানো 
থাকে ?৮ পাণগুবদিগকে সেই ছদ্মবেশে চিনিতে পারা অতি 
কঠিন। আর কেহ" যে চিনিতে পারে নাই, 'তাহ! বিস্ময়কর 
নহে; কৃষ্ণ যে চিনিতে পারিয়াছিলেন-স্বাভাবিক মনুষ্য- 
বুদ্ধিতেই চিনিয়াছিলেন_ ইহাতে কেবল ইহাই বুঝায় বে, অন্যান্য 
মনুষ্য অপেক্গ! তিনি তীক্ষুবুদ্ধি ছিলেন । কৃষ্ণের কার্যে সবত্র 
দেখিতে পাই তিনি মনুষ্যবুদ্ধিতে কার্ধ্য করেন বটে, কিন্তু তিনি 
সব্বণপেক্ষা! তীক্ষুবুদ্ধি মনুষ্য । এই বুদ্ধিতে কোথাও ছিদ্র দেখা 
যায় না। অন্যান্য বৃত্তির ন্যায় তিনি বুদ্ধিতেও আদর্শ-মনুস্য | 
অনন্তর অভ্ভুন লক্ষ্য বিখিলে সমাগত রাজাদিগের সঙ্গে 
তাহার বড় বিবাদ বাধিল। অর্জুন ভিক্ষুক-ব্রাহ্গণবেশধারী । 
একজন ভিক্ষুক ব্রাহ্মণ বড় বড় রাজাদিগের মুখের গ্রাস কাড়িয়া 
লইয়া যাইবে, ইহ] তাহাদিগের সহা হইল না। তীহারা অভ্ঞুনের 
উপর আক্রমণ করিলেন। যতদূর যুদ্ধ হইয়াছিল, তাহাতে 
অর্ভভ,নই জয়ী হইয়াছিলেন। এ বিবাদ কৃষ্ণের কথায় নিবারণ 
, হইয়াছিল। মহাভারতে এইটুকু কৃষ্ণের প্রথম কাজ । বিবাদ 
মিট্টাইবার অনেক উপায় ছিল। তিনি নিজে বিখ্যাত বীরপুরুব, 
এবং বলদেব, সাত্যকি প্রভৃতি অদ্বিতীয় বীরের৷ তাহার সহায় 
ছিলেন। অজ্ভুন তাহার আত্মীয়-_পিতৃষ্সার পুর তিনি, 
যাদবদিগকে লইয়! সমরক্ষেত্রে অজ্ভুনের সাহায্যে মিলে তখনই 
বিব্মদ মিটিয়া যাইতে পারিত। ভীম তাহাই করিয়াছিলেন | 


কৃষ্ণচরিত্র ২৫ 


রা ক শিপ স্পিন সি পপ এ শশা পি সী পিসি 


কিন্তু কৃষ্ণ আদর্শ ধাশ্সিক, যাহা বিনা-যুদ্ধে সম্পন্ন হুইতে 
পারে, তাহার জন্য তিনি কখনও যুদ্ধে প্রবৃত্ত হয়েন নাই । 
আত্মরক্ষার্থ ও পরের রক্ষার্থ যুদ্ধ ধন্ম ; আত্মরক্ষার্থ বা পরের রক্ষার 
যুদ্ধ না করা পরম অধন্দম। আমর৷ বাঙালী জাতি আজ সাত 
শত বসর সেই অধন্ম্নের ফল ভোগ করিতেছি । কৃষ্ণ কখনও 
অন্য কারণে যুদ্ধ করেন নাই । আর ধন্ম-স্থাপনজন্য তাহার যুদ্ধে 
আপত্তি ছিল না। যেখানে যুদ্ধ ভিন্ন ধর্মের উন্নতি নাই, সেখানেও 


যুদ্ধ ন1 করাই অধন্্ম | ধর্মার্থ ভিন্ন কৃষ্ণ কখনও কাহাকেও যুদ্ধে 
প্রবৃত্তি দেন নাই ; নিজেও ধন্মার্থ ভিন্ন যুদ্ধ করেন নাই। 


এখানেও কৃষ্ণ যুদ্ধের কথা মনে আনিলেন না। তিনি 
বিবদমান ভূপালবৃন্দকে বলিলেন, “ভুপালবৃন্দ ! ইহারাই রাজ- 
কুমারীকে ধন্মতঃ লাভ করিয়াছেন, তোমরা ক্ষান্ত হও, আর 
যুদ্ধে প্রয়োজন নাই |” ধন্তঃ! ধর্মের কথাটা! এতক্ষণ 
কাহারও মনে পড়ে নাই! সেকালের অনেক ক্ষত্রিয় রাজা 
ধ্মভীত ছিলেন, রুচিপুর্ববক কখনও অধন্ে প্রবৃত্ত হইতেন না; 
কিন্তু এ সময়ে রাগান্ধ হইয়া ধরনের কথাট। ভুলিয়া গিয়াছিলেন । 
ধিনি প্রকৃত ধন্মাক্সা, ধন্মবৃত্তিই যীহার জীবনের উদ্দেশ্য, 
তিনি এ বিষয়ে ধন্ম কোন্‌ পক্ষে, তাহা ভুলেন নাই। ধণ্ম- 
বিস্ৃতদিগের ধন্ম্ন স্মরণ করাইয়া দেওয়া, ধর্্মানভিজ্ঞদিগকে ধণ্ম 
বুঝাইয়। দেওয়াই তাহার কাজ । 

, ভূপালগণকে কৃষ্ণ বলিলেন, ইহারাই রাজকুমারীকে ধন্মমতঃ লাভ 
করিয়াছেন, অতএব আর যুদ্ধে প্রয়োজন নাই । শুনিয়! রাজার! 
নিরস্ত হইলেন । যুদ্ধ ফুরাইল। পাগুবেরা আশ্রমে গেলেন । 


২৬ কুষ্চারত্র 


এক্ষণে ইহা! বুঝা যায় যে, যদি একজন বাজে লোক দৃপ্ত 
রাজগণকে ধণ্মের কথাটা স্মরণ করাইয়৷ দিত, তাহ! হইলে দৃপ্ত 
রাজগণ কখনও যুদ্ধ হইতে বিরত হইতেন না! যিনি ধন্মের 
কথাটা স্মরণ করাইয়। দিলেন, তিনি মহাবলশালী এবং 
গৌরবান্িত। তিনি 'জ্ঞান, ধর্ম ও বাহুবলে ' সকলের প্রধান 
হইয়াছিলেন ; সকল বৃত্তিগুলিই সম্পূর্ণরূপে অনুশীলিত করিয়া- 
ছিলেন, তাহারই ফলে এই প্রাধান্য । সকল বৃত্তিগুলি অনুশীলিত 
ন] হইলে কেহই তাদৃশ কফলদীয়িনী হয় না। কৃষ্ণচরিত্রের দ্বারা 
ধণ্মতন্ব এইরূপ পরিস্ফুট হইতেছে। . 


কৃষ্-যুধিষ্টির-সংবাদ 


অভ্ভুন লক্ষ্য বি'ধিয়া, রাজগণের সহিত যুদ্ধ সমাপন করিয়া 
ভ্রাতগণ সমভিব্যাহারে আশ্রমে গমন করিলেন । রাজগণও 
স্ব ন্ব স্থানে গমন করিতে লাগিলেন । এক্ষণে কৃষ্ণের কি 
কর্তব্য ছিল ? দ্রৌপদীর স্বয়ংবর ফুরাইল ; উৎসব যাহা ছিল, 
তাহ! ফুরাইল ; কৃষ্ণের পাঁধ্খালে থাকিবার আর কোন প্রয়োজন 
ছিল ন1। এক্ষণে স্বস্থানে ফিরিয়া গেলেই হইত। অন্যান্য 
রাজগণ তাহাই করিলেন ; কিন্তু কৃষ্ণ তাহা৷ ন1 করিয়া, বলদেবকে 
সঙ্গে লইয়! যেখানে ভার্গব-কণ্মশালায় ভিক্ষিকবেশধারী পাগুবগণ 
বাদ করিতেছিলেন, সেইখানে গিয়া যুধিষ্টিরের সঙ্গে সাক্ষাৎ 
করিলেন । 

সেখানে তাহার কিছু কাল্ত ছিল না-সুধিষ্টিরের জঙ্গে 
পুর্বেধ তাহার কখনও সাক্ষা ব। আলাপ ছিল না। কেন 


কৃষ্ণচরিত্র ২৭ 


না, মহাভারতকার লিখিয়াছেন “বাস্থুদেব যুখিষিরের নিকট 
অভিগমন ও চরণবন্দন পুর্ববক আপনার পরিচয় প্রদান করিলেন ।৮ 
বলদেবও এরূপ করিলেন। যখন আপনার পরিচয় প্রদান 
করিতে হইল, তখন অবশ্য ইহা বুঝিতে হইবে যে, পূর্বের 
পরস্পরের সহিত তাহাদিগের সাক্ষাৎ বা আলাপ ছিল না। 
কৃষ্ণ-পাঁগুবে এই প্রথম সাক্ষাৎ | কেবল পিতৃঘসার পুত্র বলিয়াই 
কৃষ্ণ তাহাদিগকে খুঁজিয়া লইয়া তীহারদ্দিগের সহিত আলাপ 
করিয়াছেন । কাঁজট। সাধারণ মৌলিক ব্যবহার-অন্ুমোদিত 
হয় নাই। লোকের প্রথা আছে বটে যে, পিসীত বা! মাসীত 
ভাই যদি একট! রাজা বা বড়লোক হয়, তবে উপযাচক হইয়। 
তাহাদের সঙ্গে আলাপ করিয়া! আসে। কিন্তু পাগুবেরা 
তখন সামান্য ভিক্ষুক মাত্র; তীাহাদিগের সহিত সাঁক্ষাণ করিয়া 
কৃষ্ণের কোন অভীষ্টই সিদ্ধ হওয়ার সম্তাঁবন। ছিল ন|। 
আলাপ করিয়। কুষ্ণও যে কোন লৌকিক অভীষ্ট সিদ্ধ করিলেন, 
এমন দেখা যায় না। তিনি কেবল বিনয়পুর্ববক যুধিষ্টিরের 
সঙ্গে সদালাপ করিয়া তাহার মঙ্গল-কামনা করিয়া ফিরিয়। 
আসিলেন ; এবং তার পর পাঁগুবদিগের বিবাহ-সমাপ্তি পধ্যন্ত 
পাপশলে আপন শিবিরে অবস্থান করিতে লাগিলেন | বিবাহ: 
সমাপ্ত হইয়া গেলে তিনি “কৃতদার পাগুবদিগের যৌতুকম্বরূপ 
বিচিত্র বৈদুধ্য-মণি, স্বর্ণের আভরণ, নানাদেশীয় মহার্ধ্য বদন, 
এমণীয় শয্যা, বিবিধ গৃহ-সামস্ত্রী,। বহুসংখ্যক দাস-দাসী, 
সুশিক্ষিত গজবৃন্দ, উৎকৃষ্ট ঘোটকাবলী, অসংখ্য রথ এবং কোটি 
কোটি রজত-কাঞ্চন শ্রেণীবদ্ধ করিয়া প্রেরণ করিলেন ।” 


২৮ কুষ্ণচরিত্র 


স্পা শি ২ শশা তি টি শাশিশী শাসন পি শিলা শিাপিপিস্পিীশ পপ পাশাপাশি নদ শপ 


পাগুবদিগের তখন এ সকল ছিল না । কেন না, তখন তাহার! 
ভিক্ষুক এবং দুরবস্থাপন্ন । অথচ তাহাদের এ সকলের তখন 
বিশেষ প্রয়োজন ; কেন না, তাহার! রাজকনম্তার পাণিগ্রহখ 
করিয়া গৃহী হইয়াছেন। স্থৃতরাং যুধিষ্টির “কৃষ্ণপ্রেরিত ত্রব্য- 
সামগ্রী-সকল আহলাদপুর্ববক গ্রহণ করিলেন।” কিন্তু কৃষ্ণ 
তাহাদ্িগের সঙ্গে আর সাক্ষাৎ না করিয়া স্ব-স্থানে গমন করিলেন। 
তারপর তিনি পাগুবদিগকে আর খোঁজেন নাই। পাগুবের 
রাজ্যান্ধ প্রাপ্ত হইয়! ইন্দ্রপ্রস্থে নগর নিন্মীণ পূর্বক বাস করিতে 
লাগিলেন । 


সুভদ্রা-হরণ 
দ্রৌপদী-স্বয়ংবরের পর, স্ভদ্রা-হরণে কৃষ্ণের সাক্ষাৎ পাই । 
কৃষ্ণ যাহ। করিয়াছিলেন, তাহ। আমর! সেই চিরস্থায়ী অক্রান্ত 

জাগতিক নীতির ছারাই পরীক্ষা করিব । 
দ্রৌপদীর বিবাহের পর পাগুবেরা ইন্দ্রপ্রস্থে সুখে রাজ্য 
করিতেছিলেন। কোন কারণে অজ্ভুন দ্বাদশ বশসরের জন্য 
ইন্দ্রপ্রস্থ পরিত্যাগপুর্ববক বিদেশে ভ্রমণ করেন। অন্যান্য 
* দেশ-পর্য্যটনান্তর তিনি শেষে দ্বারকায় উপস্থিত হয়েন। তথায় 
যাদতবর। ভীহার বিশেষ সমাদর ও সকার করেন। অঞ্জু 
কিছুদিন সেখানে অবশ্থিতি করেন। একদা] যাদবেরা রৈবতক 
পর্বতে একটা মহান উৎসব আরম্ভ করেন। সেখানে যহুবীরেরা 
ও বদুকুলাঙ্গনাগণ সকলেই উপস্থিত হইয়া আমোদ-আহলাদ 
করেন । অন্যান্য শ্রীলোকদিগের মধ্যে স্থভদ্রাও উপস্থিত ছিলেন । 


কৃষ্ণচরিত্র ২৯ 


তিনি কুমারী ও বালিকা । অজ্ুন তাহাকে দেখিয়। মুগ্ধ হইলেন । 
কৃষ্ণ তাহা জানিতে পারিয়া পরামর্শ দিলেন, “হে অল্জ্রন! 
স্বয়ংবরই ক্ষ্র্রিয়দিগের বিধেয় | স্বয়ংবর-কাঁল উপস্থিত হইলে 
তুমি আমার ভগিনীকে বলপুর্ববক হরণ করিয়া লইয়! যাইবে £ 
কারণ, শ্বয়ংবর-কালে সে কাহার প্রতি অনুরত্ত হইবে, কে বলিতে 
পারে 

এই পরামর্শের অনুবস্তী হইয়া! অজ্জুন প্রথমতঃ যুধষ্ঠির ও 
কুন্তীর অনুমতি আনিতে দূত প্রেরণ করেন। তীহাদিগের 
অনুমতি পাইলে, একদ৷ স্থৃভদ্রা যখন রৈবতক পর্ববতকে প্রদক্ষিণ 
করিয়। ছ্বারকাভিমুখে যাত্রা করিতেছিলেন, তখন তাহাকে 
বলপুর্ববক গ্রহণ করিয়! রথে তুলিয়। অক্জুণ প্রস্থান করিলেন । 

কেহ কাহারও মেয়ে কাড়িয়া লইয়া গিয়া বিবাহ করিলে, 
সেট। দোষ বলিয়া গণিত হয় কেন? তিন কারণে। প্রথম, 
অপহাত৷ কন্যার উপর অত্যাচার হয়। দ্বিতীয়, কন্যার পিতা 
মাতা ও বন্ধুবর্গের উপর অত্যাচার। তৃতীয় সমাজের উপর 
অত্যাচার । সমাজ-রক্ষার মুল সুত্র, কেহ কাহারও উপর 
অবৈধ বলপ্রয়োগ করিতে পারিবে না। কেহ কাহারও উপর 
অবৈধ বলপ্রয়োগ করিলেই সমাজের শ্ফিতির উপর আঘাত করা 
হইল। বিবাহাঁধিকৃত কন্য।-হরণকে নিন্দনীয় কাঁধ্য বিবেচনা” 
করিবার এই তিনটি গুরুতর কারণ বটে, তন্তিম্ন চতুর্থ কারণ 
কিছুই নাই। 
* এখন দেখা যাঁউক, কৃষ্ণের এই কাজে এই তিন জনের মধ্যে 
কে কতদুর অত্যাচার প্রাপ্ত হইয়াছিলেন। প্রথমতঃ অপহৃতা 


৩৩ কৃষ্ণচরিত্র 


কন্যার উপর কতদুর অত্যাচার হইয়াছিল, দেখা যাকৃ। কৃষ্ণ 
স্থভদ্রার জ্যেষ্ট ভ্রাতা এবং বংশের শ্রেষ্ঠ। যাহাতে স্ভদ্রার 
সর্ববতোভাবে মঙ্গল হয়, তাহাই তাহার কর্তব্য, তাহাই তাহার 
ধন্মন। উনবিংশ শতাব্দীর ভাষায় তাহাই তাহার 97৮” । 
এখন স্ত্রীলোকের পক্ষে প্রধান মঙগল- সর্ববাঙগীন মঙ্গল বলিলেও 
হয় _সগুপাত্রস্থা হওয়া । অতএব স্ুভদ্রার প্রতি কৃষ্ণের 
প্রধান “ডিউটা”*__তিনি যাহাতে সপাত্রস্থা হয়েন, তাহাই 
করা । এখন অজ্জ্রনের ন্যায় সৎপাত্র কৃষ্ণের পরিচিত ব্যক্তি- 
দিগের মধ্যে ছিল না, ইহা বোধ হয়, মহাভারতের পাঠকদিগের 
নিকট কষ্ট করিয়। প্রমীণের প্রয়োজন হইবে না । অতএব তিনি 
যাহাতে অজ্জ্টনের পত্রী হইবেন, ইহাই সুভদ্রার মঙ্গলার্থ কৃষ্ণের 
করা কর্তব্য । ত্তাহার যে উক্তি উদ্ধৃত করিয়াছি, তাহাতেই 
তিনি দেখাইয়াছেন, বলপূর্ববক হরণ ভিন্ন অন্য কোন প্রকারে 
এই কর্তব্যসাধন হইতে পারিত কি না সন্দেহ-স্থল। 
যেখানে ভাবি ফল চিরজীবনের মঙ্গল- সেখানে যে পথে সন্দেহ, 
'সে পথে যাইতে নাই | যে পথে মঙ্গল-সিদ্ধি নিশ্চিত, সেই পথে 
যাইতে হয়। অতএব কৃষ্ণ স্ুুভদ্রার চিরজীবনের পরম শুভ 
স্থনিশ্চিত করিয়া দিয়া, তাহার প্রতি পরমধন্মানুমত - কার্্যই 
” করিয়াছিলেন_-তীহার প্রতি কোন অত্যাচার করেন নাই। 
্ন্যাহরণে তৎ-পিতৃকুলের উপর দুই কারণে অত্যাচার ঘটে । 
(১) তীহাদ্দিগের কন্যা অপাত্রে বা অনভিপ্রেত পাত্রের হস্তগত 
হয়| কিন্তু এখানে তাহা ঘটে নাই। অজ্জুন অপাত্রও নহেন, 
অনভিপ্রেত পাত্রও নহেন। (২) তাহাদিগের নিজের অপমান। 


কুষ্ণচরিত্র ৩১ 


ইহাতে যাদবেরা অপমানিত হইয়াছেন, বিবেচনা করিবার কোন 
কারণ ছিল না । এ কথা যাদবশ্রেষ্ঠ কৃষ্ণই প্রতিপন্ন করিয়া- 
ছিলেন, এবং তাহার সে কথা ন্যায়সঙ্গত বিবেচনা করিয়! যাদবেরা 
অর্ভুনকে ফিরাইয়! আনিয়া সমারোহপূর্ববক তাহার বিবাহ-কার্ধ্য 
সম্পন্ন করিয়াছিলেন । সুতরাং তাহাদের প্রতি অত্যাচার হয় নাই। 

(৩) সমাজের প্রতি অত্যাচার । যে বলকে সমাজ অবৈধ 
বল বিবেচনা করে, সমাজমধ্যে কাহারও প্রতি সেই বল প্রযুক্ত 
হইলেই সমাজের প্রতি অত্যাচার হইল । কিন্ত্র খন তাতকালিক 
আধ্যসমাজ ক্ষজ্িয়কৃত এই ব্ল-প্রয়োগকে প্রশস্ত ও বিহিত 
বলিত, তখন সমাজের আর বলিবার অধিকার নাই যে, আমার 
প্রতি অত্যাচার হইল! যাহা সমাজসম্মত, তদ্দারা সমাজের 
উপর কোন অত্যাচার হয় নাই। 


খাগুব-দাহ 


স্থভদ্র|-হরণের পর খাগুবদাহে কৃষ্ণের দর্শন পাই। পাণগুবেরা 
খাগুবপ্রস্থে বাস করিতেন। তীাহাদিগের রাজধানীর নিকট 
খাণ্ডব নামে এক বৃহৎ অরণ্য ছিল। কুষ্ণর্ভুন তাহ! দগ্ধ 
করেন। তাহার বৃত্তান্তটা বড় আধাট়ে। 

ইহার কোন এঁতিহাসিক তাৎপর্য যদি থাকে, তবে এই-_ 
পাগুবদিগের রাজধানীর নিকটে একট! বড় বন ছিল, সেখানে 
অনেক হিংক্রক পশু বাস করিত, কৃফ্ণাজ্জন তাহাতে অগ্নি 
লাগাইয়া, হিংশ্র পশুদিগের বিনষ্ট করিয়া জঙ্গল আবাদ করিবার 
যোগ্য করিয়াছিলেন । কৃষ্তাজ্জুন যদি তাহাই করিয়াছিলেন, 


ন্‌ 
-শ্ 


৩২ কৃষ্ণচরি্র 


তাহাতে এঁভিহাদিক কীন্তি বা অকী্তি কিছুই দেখি না। 
সুন্দরবনের আবাদকারীরা নিত্য তাহা করিয়া থাকে । 

এই বনমধ্যে ময়দানব বাস করিত। তাহারও পুড়িয়া মরিবার 
উপক্রম ঘটিয়াছিল। সে অজ্জুনের কাছে প্রাণভিক্ষা চাহিয়াছিল, 
অজ্জুনও শরণাগতকে রক্ষ। করিয়াছিলেন । . 

ময়দানব প্রাণ পাইয়া! অর্জ,নকে বলিলেন, “আপনি আমাকে 
পরিত্রাণ করিয়াছেন, অতএব আজ্ঞা করুন, আপনার কি 
প্রত্যুপকার করিব ?” অঞ্জন কিছুই প্রত্যুপকার চাহিলেন 
না, কেবল প্রীতি-ভিক্ষ। করিলেন । কিন্তু ময়দানব ছাড়ে না, 
কিছু কাজ না করিয়া যাইবে না। তখন অর্জন তাহাকে 
বলিলেন, | 

“হে ময়! তুমি আসন্ন মৃত্যু হইতে রক্ষা পাইয়াছ বলিয়া 
আমার প্রত্যুপকার করিতে ইচ্ছা করিতেছ, এই নিমিত্ত তোমার 
ভ্বারা কোন কন্ম সম্পন্ন করিয়া! লইতে ইচ্ছা হয় না” 

তবু ময়ের কাতর অনুরোধ । 

কিছু কাজ করিতে পারিলে ময় যদি সুখী হয়, তবে সে 
স্থখ হইতে অঞ্জন তাহাকে বঞ্চিত করিতে অনিচ্ছুক। 
অতএব তিনি বলিলেন, 

“তোমার অভিলাষ যে ব্যর্থ হয়, ইহাও আমার অভিপ্রেত 
(নহে । অতএব তুমি কৃষ্ণের কোন কর্ম কর, তাহ! হইলেই 
আমার প্রত্যুপকার করা হইবে |» 

অর্থাৎ তোমার দ্বারা যদি কাজ লইত্ই হয়, তবে সেও 
পরের কাজ । আপনার কাজ লওয়া হইবে না । 


কুষ্ণচরিত্র ৩৩ 


তখন ময় কৃষ্ণকে অনুরোধ করিলেন- কিছু কাজ করিতে 
আদেশ কর। ময় দাঁনবকুলের বিশ্বকন্ম] ব! চীফ. এঞ্জিনিয়র | 
কৃষ্ণও তাহাকে আপনার কাজ করিতে আদেশ করিলেন না । 
বলিলেন, “ধুধিষ্টিরের একটি সভ। নিন্মাণ কর। এমন সভা! 
গড়িবে, মন্ুষ্তে যেন তাহার অনুকরণ করিতে না পারে ।” 

ইহা কৃষ্জের নিজের কাজ নহে-_অথচ নিজের কাজ বটে । 
কৃষ্ণ স্বজীবনে দুইটি কাধ্য উদ্দিষ্ট করিয়াছিলেন- ধন্ম প্রচার এবং 
ধন্নরাজ্য-সংস্থাপন । ধন্মপ্রচারের কথা এখনও বড় উঠে নাই । 
এই সভানিম্মীণ ধর্্মরাজ্য-সংস্থাপনের প্রথম সুত্র । 

তিনি সমাজ-সংস্থাপন বা 59919] [২910:0767 হুইবাঁর 
প্রয়াস পান নাই। দেশের নৈতিক এবং রাজনৈতিক পুনভ্জীবন 
(1710751 200. :17১0150708) ৃ [২9951797210 ), ধর্মপ্রচার। 
এবং ধর্ম্মরাজ্য-সংস্থাপন, ইহাই তাহার উদ্দেশ্য | ইহা ঘটিলে। 
সমাজ-সংস্কার আপনি ঘটিয়া উঠে__ইহ। ন! ঘটিলে সমাজ-সংস্কার 
আপনি কোনমতেই ঘটিবে না। আদর্শ-মনুষ্য তাহা জানিতেন, 
_-জানিতেন, গাছের পাট না করিয়া কেবল একটা ডালে জল, 


সেচিলে ফল ধরে না। 


কষ্ণের মানবিকতা 
আমর! শ্রীকৃষ্ণকে আদর্শ-মনুস্য বলিয়াছি। এমন হইতে 
পারে যে, ঈশ্বর লোকশিক্ষার্থ আদর্শ-মনুষ্যস্বরূপ লোকালয়ে 
জন্মগ্রহণ করেন । যদি তাই হয়, তবে তিনি কেবল মানুষিক 
শক্তিতে, জগতে কেবল মানুধিক কাধ্য কত্রিবেন। তিনি কখনও 


৩ 


৩৪ কৃষ্ণচরিত্র 


কোন লোকাতীত শক্তি দ্বারা কোন লৌকিক অলৌকিক কাধ্য 
নির্ববাহ করিবেন না। কেন না, মনুষ্যের কোন অলৌকিক শক্তি 
নাই। যিনি তাহার আশ্রয় করিয়। স্বকাধ্য সাধন করিলেন, 
তিনি আর মানুষের আদর্শ হইতে পারিলেন না। যে শক্তি 
মনুষ্যের নাই, ' তাহার অনুকরণ মনুয্য করিবে কি 
প্রকারে ? 

অতএব কৃষ্ণ ঈশ্বরের অবতার হইলেও তাহার কোন 
অলৌকিক শক্তির বিকাশ বা অমানুষী কাধ্যসিদ্ধি সম্ভবে না। 
মহাভারতের যে সকল অংশে কৃষ্ণের অলৌকিক শক্তির আরোপ 
আছে, তাহ! অমূলক । কেহ তাহাতে ঈশ্বরত্ব আরোপ করিলে, 
'তথন তিনি সে কথায় অনুমোদন করেন নাই বা এমন কোন 
আচরণ করেন নাই, যাহাতে তাহাদের সেই বিশ্বাস দৃট়ীকৃত 
হইতে পারে । বরং একস্থানে তিনি স্পষ্টই বলিয়াছেন, “আমি 
যথাসাধ্য পুরুষকার প্রকাশ করিতে পারি, কিন্তু দৈবের অনুষ্ঠানে 
আমার কিছুমাত্র ক্ষমত। নাই ।» 

তিনি যত্পূর্ববক মনুষ্মোচিত আচার-ব্যবহারের অনুষ্ঠান 
করেন। যাহার মনে থাকে যে, আমি একট। দেবতা বলয়! 
পরিচিত হইব, সে একটু মনুষ্কোচিত আচারের উপর চড়ে, কৃষেঃ 
সে ভাব কোথাও লক্ষিত হয় না । 








ময়দানবের হারা সভানির্্াণ হইল । যুখিটিরের রাজসূয় বন্ধ 
করিবার প্রস্তাব হইল। সকলেই সে বিষয়ে মত করিল, কিন্তু 


কৃষ্ণচব্িত্র ৩৫ 


পাস 
সপস্প পাপ সপ ০০ পাপা পদ উপা সপ পশলা এল পিপিপি পাপা” স্্পশ্বিরটিহ 


ঝুখিষ্ির কৃষ্ণের মত ব্যতীত তাহাতে প্রবৃত্ত হইতে অনিচ্ছুক__ 
কেন না, কৃঞ্ণই নীতিজ্ঞ। অতএব তিনি কৃষ্ণকে আনিতে 
পাঠাইলেন। কৃঞ্ণও সংবাদ প্রাপ্তিমাত্র খাগুবপ্রস্থে উপস্থিত 
হইলেন । 

রাজসূয়ের অনুষ্ঠান সম্বন্ধে যুধিষ্টির কৃষ্ণুকে বলিতেছেন £-- 

“আমি রাজসুয়-জ্ঞ্ক করিতে অভিলাষ করিয়াছি । এ বজ্ঞ 
“কেবল ইচ্ছ৷ করিলেই সম্পন্ন হয়, এমত নহে। যেরূপে উহা 
সম্পন্ন হয়, তাহা তোমার সুবিদ্দিত আছে । দেখ, যে ব্যক্তিতে 
সকলই সম্ভব, যে ব্যক্তি সর্বত্রই পুজ্য এবং যিনি সমুদয় 
পৃথিবীর ঈশ্বর, সেই ব্যক্তিই রাজসুয়ানুষ্ঠানের উপযুক্ত 
পাত্র |৮ 

'কৃষ্ণকে যুধিষ্টিরের এই কথাই জিজ্ঞান্ত--“আমি কি সেইরূপ 
ব্যক্তি? আমাতে কি সকলই সম্ভব? আমি কি সর্বত্র পুজ্য 
এবং সমুদয় পৃথিবীর ঈশ্বর ?৮ যুধিষ্ঠির ভ্রাতুগণের ভুজবলে 
একজন বড় রাজা হইয়! উঠিয়াছেন বটে, কিন্তু তিনি এমন একটা 
«লোক হইয়াছেন কি যে, রাজসুয়ের অনুষ্ঠান করেন ? 

কৃষ্ণ কামক্রোধ-বিবজ্জিত, সর্বাপেক্ষা সত্যবাদী, সর্ববদোষ- 
রহিত, সর্ববলোকোন্তম, সর্বজ্ঞ ও জর্ববকৃ। মিষ্ট কথার 
আবরণ দিয়া যুধিষ্টিরকে তিনি বলিলেন, “তুমি রাজসুয়ের 
অধিকারী নও, কেন না, সম্রাট ভিন্ন রাজসুয়ের অধিকারী হয় 
না; তুমি সম্রাট নও । মগধাধিপতি জরাসদ্ধ এখন সম্রাট, | 
'াাকে জয় না করিলে তুমি রাজসুয়ের অধিকারী হইতে পার 
না ও সম্পন্ন করিতে পারিবে না ৮ 


৩৬ . কুষ্ণচরিত্র 


স্পোস্পীশা্পািলি স্পা লিপি লী 


কৃষ্ণ যুধিষ্টিরকে বলিতেছেন, 

“হে ভরতকুলপ্রদীপ ! বলিপ্রদানার্থ সমানীত ভূপতিগণ 
প্রোক্ষিত ও প্রমৃষ্ট হইয়া পশুদিগের ন্যায় পশুপতির গৃহে বাস 
করত অতি কষ্টে জীবন ধারণ করিতেছেন। দুরাত্মা! জরাসন্ধ 
তাহার্দিগকে অচিন্নাৎ ছেদন করিবে, এই লিমিত্ত আমি তাহার' 
সহিত যুদ্ধে প্রবৃত্ত হইতে উপদেশ দিতেছি । এঁ দুরাত্মা॥ 
ষড়শীতি জন ভূপতিকে আনয়ন করিয়াছে, কেবল চতুর্দশ জনের 
অপ্রতুল আছে ; চতুর্দশ জন আনীত হইলেই এ নৃপাধম 
উহাদের সকলকে এককালে সংহার করিবে । হে ধন্মাতন্‌? 
এক্ষণে যে ব্যক্তি দুরাত্মা জরাসন্ধের এ ক্রুরকর্মে বিদ্র উৎপাদন 
করিতে পারিবেন, তাহার যশোরাশি ভূমণ্ডলে দেদীপ্যমান হইবে 
এবং বিনি উহাকে জয় করিতে পারিবেন, তিনিই নিশ্চয় সাম্রাজ্য 
লাভ করিবেন ৮ 

অতএব জরাসন্ধ-বধের জন্য যুখিষ্ঠিরকে কৃষ্ণ যে পরামর্শ দিলেন, 
তাহার উদ্দেশ্য, কৃষ্ণের নিজের হিত নহে ; ুধিষ্টিরেরও যদিও 
তাহাতে ইৰ্টসিদ্ধি আছে, তথাপি তাহাও প্রধানতঃ এঁ পরামর্শের 
উদ্দেশ্য নহে; উহার উদ্দেশ্য কারারুদ্ধ রাজমণ্ডলীর হিত-_ 
জরাঁসন্ধের অত্যাচার-প্রপীড়িত ভারতবর্ষের হিত- সাধারণ লোকের 
হিত। কৃষ্ণ নিজে তখন রৈবতকের ছুর্গের আশ্রয়ে, জরাসন্ধের 
বাহুর অতীত এবং অজেয় ; জরাসন্ধের বধে তাহার নিজের 
ইষ্টানিষ্ট কিছুই ছিল না; আর থাকিলেও যাহাতে লোকহিত 
সাখিত হয়, সেই পরামর্শ দিতে তিনি ধর্মমত: বাধ্য-_সে পরামর্শে 
নিজের কোন স্থার্থসিদ্ধি থাকিলেও সেই পরামর্শ দিতে বাধ্য । 


কৃষ্ণচরিত্র ৩৭ 


[অটিজম এগ ৯ ৮. ০৬ সল আপা সপ্ন 


যুধিষ্ঠির সাবধান ব্যক্তি, সহজে জরাসন্ধের সঙ্গে বিবাদে রাজি 
হইলেন না। কিন্তু ভীমের দৃপ্ততেজন্বী ও অজ্ভ্রনের তেজোগর্ভ 
বাক্যে ও কৃষ্জের পরামর্শে তাহাতে শেষে সম্মত হইলেন । 
ভীমার্জুন ও কৃষ্ণ এই তিন জন জরাসন্ধ-জয়ে যাত্রা করিলেন । 
জরাসন্ধ দুরাঝ্সা, এজন্য সে দণুনীয়, কিন্তু 'তাহার সৈনিকের। 
কি অপরাধ করিয়াছে যে, তাহার সৈনিকদিগকে বধের জন্য 
সৈম্তা লইয়া যাইতে হইবে? এরূপ সসৈম্ত যুদ্ধে কেবল 
নিরপরাধীদিগের হত্যা, আর হয় ত অপরাধীরও নিষ্কৃতি। 
কেন না, জরাসন্ধের সৈম্যবল বেশী, পাণগুবসৈন্য তাহার সমকক্ষ 
না হইতে পারে | কিন্তু তখনকার ক্ষব্রিয়গণের এই ধণ্ম ছিল 
যে, দ্বৈরথ যুদ্ধে আহত হইলে, কেহই বিমুখ হইতেন না। 
অতএব কৃষ্ণের অভিসন্ধষি এই যে, অনর্থক লোকক্ষয় না করিয়া, 
তাহারা তিনজন মাত্র জরাসন্ধের সম্মুথীন হইয়া তাহাকে 
দ্বৈরথ যুদ্ধে আহত করিবেন-__তিনজনের সঙ্গে যুদ্ধে সে অবশ্য 
স্বীকৃত হইবে । তখন যাহার শারীরিক বল, সাহস ও শিক্ষা 
বেশী, সেই জিতিবে। এই বিষয়ে চারিজনেই শ্রেষ্ঠ। কিন্তু 
যুন্ধসন্বন্ধে এইরূপ সঙ্কল্প করিয়1 তীহার। স্নাতক ব্রাহ্ষণবেশে 
গমন করিলেন। জরাসন্ধের সমীপবর্তী হইলে ভীমাজ্জুন 
“নিয়মস্থ” হইলেন । নিয়মস্থ হইলে কথা কহিতে নাই । 
তাহার কোন কথাই কহিলেন না। জরাসন্ধের সঙ্গে কথা 
কহিবার ভার কৃষ্ণের উপর পড়িল। কৃষ্ণ বলিলেন, “ইহার! 
নিয়মন্য, এক্ষণে কথা| কহিবেন না? পুর্ববরাত্র অতীত হইলে 
আপনার সহিত আলাপ করিবেন।” জরাসন্ধ . কৃষ্েের 





৩৮ কৃষ্ণচরিত্র 


বাক্য-শ্রবণানন্তর তাহাদিগকে বভ্ভালয়ে রাখিয়া স্বীয় গৃহে গমন 
করিলেন, এবং অর্ধরাত্রসময়ে পুনরায় তাহাদের সমীপে সমুপস্থিত 
হইলেন | 





ক্ক-জরাসন্ধ-সংবাদ 


নিশীথকালে বজ্ভাগারে জরাসন্ধ স্নাতক-বেশধারী তিন, 
জনের সঙ্গে সাক্ষাৎ করিয়া তাহাদিগের পুজা করিলেন! 
ততপরে সৌজন্য-বিনিময়ের পর জরাসন্ধ জিজ্ঞাসা করিলেন, 
“আপনারা কে? আপনাদের বস্ত্র রক্তবর্ণ; অঙ্গে পুষ্পমাল্য, 
ও অনুলেপন স্থশোভিত ; ভুজে জ্যাচিহ্ন লক্ষিত হইঙ্ডেছে, 
আকারদর্শনে ক্ষভ্রতেজের স্পট প্রমাণ পাওয়া যাইতেছে । 
আপনারা কে? রাজসমক্ষে সত্যই প্রশংসনীয় । কি নিমিত্ত 
আপনার৷ দ্বার দিয়! প্রবেশ না করিয়া নির্ভয়ে চৈতক-পর্ববতের, 
শৃঙ্গ ভগ্ন করিয়া প্রবেশ করিলেন ? ব্রাক্ষণের। বাক্য দ্বার বীর্ধয 
প্রকাশ করিয়া থাকেন, কিন্তু আপনার! কাধ্য দ্বারা উহা প্রকাশ 
করিয়া নিতান্ত বিরুদ্ধানুষ্ঠান করিতেছেন । আরও, আপনার! 
আমার কাছে আসিয়াছেন, আমিও বিধিপূর্ববক পুজ। করিয়াছি, 
কিন্তু কি নিমিত্ত পুজা গ্রহণ করিলেন না? কি নিমিত্ত এখানে 
আগমন করিয়াছেন, বলুন ?” | 

তছুত্তরে কৃষ্ণ স্সিগ্ধগন্ভীর শ্বরে বলিলেন, “হে রাজ্ন্‌ ?" 
ভূমি আমাদিগকে স্নাতক ব্রাহ্গণ বলিয়৷ বোধ করিতেছ, কিন্তু 
ব্রাহ্মণ, ক্ষজয়, বৈশ্ব, এই তিন জাতিই ন্নাতক-ব্রত গ্রহণ 
করিয়া থাকেন। ইহাদের বিশেষ নিয়ম ও অবিশেষ নিয়ম, 


কষ্ণচরিত্র ৩৯ 


শপ সস পপ পপ লা লা 


উভয়ই আছে। ক্ষত্রিয় জাতি বিশেষনিয়মী হইলে সম্পত্তিশালী 
হুয়। পুষ্পধারী নিশ্চয়ই শ্রীমান্‌ হয় বলিয়া আমরা পুম্পধারণ 
করিয়াছি । ক্ষক্রিয় বাহুবলেই বলবান্, বাধীধ্যশালী নহেন ; 
এই নিমিত্ত তীহাদের প্রগল্ভ বাক্যপ্রয়োগ করা নিদ্ধারিত 
আছে। বিধাতা ক্ষক্রিয়গণের বাহুতেই বুল, প্রদান করিয়াছেন। 
হে রাজন! আমাদের বাহুবল দেখিতে যদি তোমার বাসনা 
থাকে, তবে অগ্ভই দেখিতে পাইবে সন্দেহ নাই । হে বুহদ্রথ- 
নন্দন ! ধীর ব্যক্তিগণ শক্রগৃহে অপ্রকাশ্টভাবে এবং স্ৃহৃদগুহে 
প্রকাশ্ভাবে প্রবেশ করিয়া থাকেন। হে রাজন! আমর! 
স্বকার্ধ্যসাধনার্থ শত্রগুহে আগমন করিয়া তত্দত্ত পুজা গ্রহণ করি 
না, এই আমাদের নিত্যব্রত |” 

জরাসন্ষের গৃহকে কৃষ্ণ তাহাদের শত্রগৃহ বলিয়। নির্দেশ 
করাতে জরাসন্ধ বলিলেন, “আমি কোন সময়ে তোমাদের 
সহিত শত্রুতা বা তোমাদের অপকার করিয়াছি, তাহ! আমার 
স্মরণ হয় না । তবে কি নিমিত্ত তোমরা নিরপরাধে আমাকে 
শত্রু জান করিতেছ ?” 

উত্তরে জরাসন্ধের সঙ্গে কৃষ্ণের যথার্থ যে শত্রুতা, তাহাই 
তিনি বলিলেন। তাহার নিজের সঙ্গে জরাসম্ধের যে বিবাদ, 
তাহার কিছুমাত্র উত্থাপন করিলেন না। কৃষ্ণ উপযাচক হইয়া 
জরাসন্ধকে আত্মপরিচয় দিলেন, কিন্তু নিজের সঙ্গে বিবাদের 
জন্য তাহাকে শক্র বলিয়৷ নির্দেশ করিলেন না। তবে যে 
মনুষ্যজাতির শত্রু, সে কৃষ্ণের শক্র। তাহার প্রসঙ্গমাত্র ন৷ 
করিয়া সাধারণের ঘে অনিষ্ট করিয়াছে, কেবল তাহাই বলিলেন । 


৪৩ কৃষ্চারত্র 


বলিলেন যে, “তুমি রাজগণকে মহাদেবের নিকট বলি দিবার 
জন্য বন্দী করিয়া রাখিয়াছ। তাই যুধিষ্টিরের নিয়োগব্রমে 
আমর! তোমার প্রতি সমু্ধত হইয়াছি।৮ শক্রতাটা বুঝাইয়া 
দিবার জন্য কৃষ্ণ জরাসন্ধকে বলিতেছেন £-_ 

“হে বৃহদ্রথনন্দন ! আমাদিগকেও ত্বকৃত পাপে পাপী 
হইতে হইবে, যেহেতু, আমরা ধণন্মচারী এবং র্্ষণে 
সমর্থ 1৮ 

জগতে যে সকল নরোত্তম জন্মগ্রহণ করেন, তাহারা এই 
ধর্্মরক্ষা৷ ও পাপনিবারণব্রত গ্রহণ করেন। শাক্যসিংহ, যিশুপ্রীষ্ট 
প্রেভৃতি ইহার উদাহরণ। এই বাক্যই তীহাদের জীবনচরিতের 
মূলসূত্র | কৃষ্ণেরও সেই ব্রত্ত। এই মহাবাক্য স্মরণ ন! 
রাখিলে তাহার জীবনচরিত বুঝা যাইবে না। জরাসন্ধ-কংস- 
শিশুপালের বধ, মহাভারতের যুদ্ধে পাণগুবপক্ষে কৃষ্তণকৃত সহায়তা 
_নকৃষ্ণের এই সকল কার্য এই মূলসূত্রের সাহায্যেই বুঝা যায়। 
ইহাকেই পুরাণকারেরা “পথিবীর ভারহরণ” বলিয়াছেন ।. 


ভীম-জরাসন্ধের যুদ্ধ 
জরাসন্ধ যুদ্ধে স্থিরসংকল্প হইলৈ, কৃষ্ণ জিজ্ঞাসা করিলেন, 
“আমাদের তিন জনের মধ্যে কাহার সহিত যুদ্ধ করিতে 
চ্ছ হয়, বল। কে যুদ্ধ করিতে সভ্জীভূত হইবে ?” জরাসন্ধ 
ভীমের সঙ্গে যুদ্ধ করিতে ইচ্ছ। প্রকাশ করিলেন । 
জরাসন্ধ যুদ্ধার্থ ভীমকে মনোনীত করিলে, (জনাসন্ধ বশন্বী 
বাগান কর্তৃক কৃতন্জ্যযয়ন হইয়া কষতরধর্্ানুদারে বশ্ম-কিরীট 


কৃষচ্রিতর ৪১ 


শা শি শিলাসসি পা শশিদ পিন পিস এস শি এস পি আপ পপ পাশ সপ অপ 


পরিত্যাগ পূর্ববক যুদ্ধে প্রবৃত্ত হুইলেন। তখন যাবতীয় পুরবাঁসী 
ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয়, বৈশ্য, শুত্র, বনিতা ও বুদ্ধগণ তাহাদের সংগ্রাম 
দেখিতে তথায় উপস্থিত হইলেন । যুদ্ধক্ষেত্র জনতা দ্বারা সমাকীর্ণ 
হইল। চতুর্দশ দিবস যুদ্ধ হইল । (যদি সত্য হয়, বোধ হয়, 
তবে মধ্যে মধ্যে অবকাশমত যুদ্ধ হইত) চতুর্দশ দিবসে 
বাস্থদেব জরাসন্ধকে ক্রান্ত দেখিয়া ভীমকম্ম/ ভীমসেনকে 
সম্বোধন করিয়! কহিলেন, “হে কৌন্তেয়! ক্লান্ত শক্রকে পীড়ন 
করা উচিত নহে; অধিকতর পীড্যমান হইলে জীবন পরিত্যাগ 
করে; অতএব ইনি তোমার পীড়নীয় নহেন। হে ভরতর্ষভ ! 
ইহার সহিত বাহুযুদ্ধ কর।” ( অর্থাৎ যে শক্রকে ধর্্মতঃ বধ 
করিতে হইবে, তাহাকেও পীড়ন কর্তব্য নহে )। ভীম জরাসন্গকে 
পীড়ন করিয়াই বধ করিলেন। ভীমের ধর্ম্মজ্ঞান কৃষ্ণের তুল্য 
হইতে পারে না। 

তখন কৃষ্ঠাজ্ভুন ও ভীম কারাবদ্ধ মহাীপালগণকে বিমুক্ত 
করিলেন। রাজগণকে মুক্ত করিয়া আর কিছু করিলেন না, 
দেশে চলিয়া গেলেন । তীহারা 4017952,61010856 ছিলেন 
না__পিতার অপরাধে পুজ্রের রাজ্য অপহরণ করিলেন ন1। তাহার! 
জরাসন্ধকে বিনষ্ট করিয়! জরাসন্ধপুজ্র সহদেবকে রাজ্যে অভিষিক্ত 
করিলেন। সহদেব কিছু নজর দিল, তাহা গ্রহণ করিলেন । 
কারামুক্ত রাজগণ কৃষ্ণকে জিজ্ঞাসা করিলেন, “এক্ষণে এই 
ভূত্যদিগকে কি করিতে হইবে, অনুমতি করুন ।” 

কৃষ্ণ তাহাদিগকে কহিলেন,__ 

“রাজা! যুধিষ্টির রাজসুয় যজ্ঞ করিতে অভিলাষ করিয়াছেন, : 


৪২. কৃষ্ণচরিত্র 


সি সক সী খপ সসিটিসল বিলি. শা আট ঈসা ক 


আপনারা নেই সাম্রাজ্য-চিকীর্ু ধাস্মিকের সাহায্য করেন, , ইহাই 
প্রার্থনা | 

যুধিষ্টিরকে কেন্দ্রশ্থিত করিয়! ধন্মরাজ্য সংস্থাপন করা কৃষ্ণের 
এক্ষণে জীবনের উদ্দেশ্য । অতএব প্রতি পদে তিনি তাহার 
উদ্ভোগ করিতেছেন । 

অধ্যা ভিহরণ 

এক্ষণে শিশুপালবধ বৃত্তান্ত সবিস্তারে বলিব । 

আজিকার দিনেও আমাঁদিগের দেশে একটি প্রথ! প্রচলিত 
আছে যে, কোন সস্ত্রান্ত ব্যক্তির বাড়ীতে সভা! হইলে সভাস্থ 
সর্ববপ্রধান ব্যক্তিকে শ্রক্চন্দন দেওয়া হইয়া থাকে । ইহাঁকে 
“মালাচন্দন” বলে। এখন পাত্রের গুণ দেখিয়া ইহা দেওয়া 
হয় না, বংশমধ্যাদ1! দেখিয়া দেওয়] হয়। কুলীনের বাড়ীতে 
গোষীপতিকে মালাচন্দন দেওয়া হয় । কেন না, কুলীনের কাছে 
গৌচীপতি-বংশই বড় মান্য । কৃষ্ণের সময়ে প্রথাটা একটু ভিন্ন 
প্রকার ছিল। সভাস্থ সর্ববপ্রধান ব্যক্তিকে অর্থ্য প্রদান করিতে 
হইত; বংশমর্য্যাদ1 দেখিয়। দেওয়া! হইত না, পাত্রের নিজের গুণ 
দেখিয়া! হইত । 
ৃঁ যুধিষ্টিরের সভায় অধ্য দিতে -হুইবে-কে ইহার উপযুক্ত 
পাত্র? ভারতবর্ষীয় সমস্ত রাজগণ সভাস্থ হইয়াছেন, ইহার মধ্যে 
র্ববশ্রেষ্ঠ কে? এই কথ! বিচাধ্য। ভীম্ম বলিলেন, “কৃষ্ণই 
সর্বশ্রেষ্ঠ । তীহাকে অ্্য প্রদান কর ।” ৃ 
, ভীম্ম যখন এই কথা বলেন, তখন তিনি ঘে ক্লুঞ্ণকে দেবতা 


কৃষণচরিত্র ৪৩ 


ঠাস সা রা ক পি সপ পপ পিস শস্মপ শ এপ পপ আপ পি | জর ঠা ০০ সপ 


বিবেচনাতেই সর্বশ্রেষ্ঠ স্থির করিয়াছিলেন, এমন ভাব কিছুই 
প্রকাশ নাই। কৃষ্ণ তেজঃ, বল ও পরাক্রম-বিষয়ে শ্রেষ্ঠ 
বলিয়াই তাহাকে অধ্যদান করিতে বলিলেন ; ক্ষত্রগুণে কৃষঃ 
ক্ষক্রিয়গণের শ্রেষ্ঠ, এই জন্যাই অধ্য দিতে বলিলেন । 

এই কথানুসারে কৃষ্ণকে অধ্য প্রদত্ত' হইল, তিনিও তাহ। 
গ্রহণ করিলেন। ইহা শিশুপালের অসহা হইল। শিশুপাল, 
এককালীন ভীম্ম, কৃষ্ণ ও পাগুবদিগের তিরস্কার করিয়! বক্তৃতা 
করিলেন । তিনি যাহা! বলিলেন, তাহার বাগ্ষমিতা বড় বিশুদ্ধ 
অথচ তীব্র । কৃষ্ণ রাজা নহেন, তবে এত রাজা থাকিতে তিনি 
অধ্য পান কেন? যদি স্থবির বলিয়া, তাহার পুজা করিয় 
থাক, তবে তাঁর বাপ বন্থদেবকে পুজা করিলে না কেন? তিনি 
তোমাদের আত্মীয় এবং প্রিয়চিকীধু' বলির! কি তার পুজ। 
করিয়াছ ? শ্বশুর দ্রুপদ থাকিতে তাকে কেন? কুষ্ণকে আচার্য 
মনে করিয়াছ ? দ্রোণাচাধ্য থাকিতে কৃষ্ণকে অর্চন। কেন ? খাত্বিক্‌ 
বলিয়া কি তাহাকে অধ্য দাও? বেদব্যাস থাকিতে কৃষ্ণ 
কেন? ইত্যাদি | অন্ঠান্ত বাখীর ম্যায় তখন লজিক ছাড়িয়া 
রেটরিকে উঠিলেন। কৃষ্ণ ঘ্বতভোজী কুকুর ইত্যাদি গালির 
একশেষ করিলেন । 

শুনিয়া, ক্ষমাগডণের পরমাধার, পরযোগী আদর্শপুরুষ কোন 
উত্তর করিলেন না। কৃষ্ণের এমন শক্তি ছিল যে, তন্দগেই 
তিনি শিশুপালকে বিনষ্ট করিতে সক্ষম_তথাপি তিনি এ 
তিরস্কারে ভ্রক্ষেপও করিলেন না। 

আহুত রাজার ক্রোধ দেখিয়া কম্্মকর্তা যুধিষ্ঠির তাহাকে 


৪8 কৃষ্ণচরিত্র 


বসত পলিসি তা পপীস্পিপীি শশা ইহ রি নু মিহি 2৯৮74224285 


সান্তনা! করিতে গেলেন [- যজ্ঞবাড়ীর কণ্মকর্ভার যেমন দস্ভুর ৷ 
মধুরবাক্যে কৃষ্ণের কুণ্সাকারীকে তুষ্ট করিবার চেষ্টা করিতে 
লাগিলেন। বুড়া ভীম লৌহনিন্মিত-_তীহার সেটা বড় ভাল 
লাগিল না। বুড়া স্প্উই বলিল, “কৃষ্ণের অর্চনা যাহার 
অনভিমত, এমন ব্যক্তিকে অনুনয় বা সান্ত্বনা কর! অনুচিত 1” 

তখন কুরুবৃদ্ধ ভীম্ম, সদর্থযুক্ত বাক্যপরম্পরায় কেন তিনি 
কৃষ্ণের অর্চনার পরামর্শ দিয়াছেন, তাহার কৈফিয়ৎ দিতে 
লাগিলেন। ভীম্ম বলিলেন, 

“এই মহতী নৃপসভায় একজন মহীপালও দৃষ্ট হয় না, ধাহাকে 
কৃষ্ণ তেজোবলে পরাজয় করেন নাই। (১) তিনি বলে 
সর্বশ্রেষ্ঠ, (২) তাহার তুল্য বেদবেদাঙ্গপারদর্শী কেহ নহে ।» 


শিশুপাল-বধ 


ভীম্ম কথা সমাপ্ত করিয়া, শিশুপালকে নিতান্ত অবজ্ঞা 
করিয়া বলিলেন, “যদি কৃষ্ণের পুজা শিশুপালের নিতান্ত অসহ 
হুইয়! থাকে, তবে তাহার যেরূপ অভিরুচি হয়, করুন” অর্থাশ 
“ভাল না লাগে, উঠিয়া! বাও।” 

কৃষ্ণ অচ্চিত হইলেন দেখিয়া স্থনীথ নামা এক মহাবল- 
'পরাক্রান্ত বীরপুরুষ ক্রোধে কম্পান্থিতকলেবর ও আরক্তনেত্র 
হইয়। সকল রাজগণকে সম্বোধন পূর্বক কহিলেন, “আমি পূর্বে 
সেনাপতি ছিলাম, যাদব ও পাণগুবকুলের সমুলোম্মংলন করিবার 
নিমিত্ত অন্ধই সমরসাগরে অবগাহন করিব । চেদিরাজ শিশুপাল, 
মহীপালগণের অবিচলিত উৎসাহ জন্দর্শনে প্রোগুসাহিত হইয়া 


কৃষ্চরিত্র ৪৫ 


রস সি স্পা পিপি সস পপ স্পা পপ পাস 


যজ্ঞের ব্যাঘাত জন্মাইবার নিমিত্ত তাহাদিগের সহিত মন্ত্রা 
করিতে লাগিলেন-__যাহাতে যুধিষ্টিরের অভিষেক এবং কৃষ্ণের 
পুজা! না হয়, তাহা! আমাদিগের সর্ববতোভাবে কর্তব্য । রাজার! 
নির্বেব্দ প্রযুক্ত ক্রোধ-পরবশ হইয়া মন্ত্রণা করিতেছেন দেখিয়া 
কৃষ্ণ স্পষ্উই বুঝিতে পারিলেন যে, তাহারা যুদ্ধার্থ পরামর্শ 
করিতেছেন | 

রাজা যুধিষ্টির সাগরসদৃশ রাজমগডলকে রোবপ্রচলিত দেখিয়া 
প্রাজ্ছতম পিতামহ ভীম্মকে সম্বোধন করিয়া কহিতে লাগিলেন, 
“হে পিতামহ ! এই মহান্‌ রাজসমুদ্র সংক্ষোভিত হুইয়া উঠিয়াছে, 
এক্ষণে যাহ! কর্তব্য হয়, অনুমতি করুন 1৮ 

শিশুপালবধের ইহাই যথার্থ কারণ। শিশুপালকে বধ 
না করিলে তিনি রাজগণের সহিত মিলিত হইয়! যশ্ভ্ত নষ্ট. 
করিতেন । 

শিশুপাল আবার ভীন্মকে ও কৃষ্ণকে কতকগুলা গালিগালাঙ্গ 
করিলেন । 

ভীত্মকে ও কৃষ্ণকে এবারেও শিশুপাল বড় বেশী গালি 
দিলেন। 

যতদিন শিশুপাল কেবল তীাহারই শকত্রত! করিয়াছিল, 
ভতদিন কৃষ্ণ তাহার কোন প্রকার অনিষ্ট করেন নাই। তার * 
পর যখন পাগুবের যজ্ঞের বিদ্ব ও ধন্মরাজ্য-সংস্থাপনের বিদ্ব 
করিতে উদ্যুন্ত হইল, কৃষ্ণ তখন তাহাকে বধ করিলেন! আদর্শ 
পুরুষের ক্ষমা, ক্ষমাপরায়ণাতার আদর্শ, এজন্য কেহ তাহার 
অনিষ্ট করিলে তিনি তাহার কোন প্রকার বৈরসাধন করিতেন 





৪৬ কুষ্ণচরিত্র 


না, কিন্তু আদর্শ পুরুষ দগুপ্রণেতারও আদর্শ, 'এজন্য কেহ 
সমাজের অনিষ্ট-সাধনে উদ্যত হইলে, তিনি তাহাকে দণ্ডিত 
করিতেন । 

ভীত্মে ও শিশুপালে আরও কিছু বকাবকি হইল। ভীক্ষ 
বলিলেন, “শিশুপাল কৃষ্ণের তেজেই তেজন্বী, তিনি এখনই 
শিশুপালের তেজোহরণ করিবেন 1” শিশুপাল জ্বলিয়া উঠিয়া 
ভী্মকে অনেক গালাগালি দিয়া শেষে বলিল, “তোমার জীবন 
এই ভূপালগণের অনুগ্রহাধীন, ইহারা মনে করিলেই তোমার 
প্রাণসংহার করিতে পারেন” ভীক্ম তখনকার ক্ষজ্িয়দিগের 
মধ্যে শ্রেষ্ঠ যোদ্ধা-_-তিনি বলিলেন, “আমি ইহাদিগকে তৃণতুল্য 
বোধ করি না1” শুনিয়া সমবেত রাজমণুলী গজ্জিয়া উঠিয়া 
বলিল, “এই ভীক্মকে পশুব বধ কর, অথব৷ প্রদীপ্ত হুতাশনে 
দগ্ধ কর |” ভীক্সম উত্তর করিলেন, “যা হয় কর, আমি এই 
তোমাদের মস্তকে পদার্পণ করিলাম ।” 

বুড়াকে জোরেও আটিবার যো! নাই, বিচারেও আটিবার যো 
নাই। ভীন্ম তখন রাজগণকে মীমাংসার সহজ উপায়ট। দেখাইয়। 
দিলেন। তিনি যাহা বলিলেন, তাহার স্থূল মন্ত্র এই ;__ 
“ভাল, কৃষ্ণের পুজা করিয়াছি বলিয়া তোমরা গোল করিতেছ ; 
তাহার শ্রেষ্ঠত্ব মানিতেছ না! গোলে কাজ কি, তিনি ত 
কুয্মুখেই আছেন-_-একবার পরীক্ষা করিয়া দেখ না? ধাঁহার 
মরণ-কণ্ডুতি থাকে, তিনি একবার কৃষ্ণকে যুদ্ধে আহ্বান করিঝ্ঝ! 
দেখুন না?” ৃ্‌ |] 

শুনিয়! কি শিশুপাল চুপ করিয়া থাকিতে পারৈ ? শিশুপাল 


কৃষ্ণচরিত্র ৪৭ 


কৃষ্ণকে ডাকিয়া বলিল, “আইস, সংগ্রাম কর। তোমাকে যুদ্ধে 
আহবান করিতেছি ।” 

এখন, কৃষ্ণ প্রথম কথা কহিলেন। কিন্তু শিশুপালের সঙ্গে 
নহে। ক্ষত্রিয় হইয়। কৃষ্ণ যুদ্ধে আহ্‌ত হইয়াছেন, আর যুদ্ধেও 
বিমুখ হইবার পথ রহিল না; এবং যুদ্ধেরও ধম্মতঃ প্রয়োজন 
ছিল। তখন সভাস্থ সকলকে সম্বোধন করিয়। শিশুপালকৃত 
পূর্ববাপরাধ সকল একটি একটি করিয়া বিবৃত করিলেন । 
তার পর বলিলেন, “এত দিন ক্ষমা করিয়াছি । আজ ক্ষম! 
করিব না।” 

চক্রান্স্রে কৃষ্ণ পিশুপালের মাথ! কাটিয়াছিলেন ; এ গল্পটি 
প্রক্ষিপ্ত, মহাভারতে ইহার উল্লেখ নাই। মহাভারতে উল্লিখিত 
হইয়াছে__-কৃষ্ণ মানুষযুদ্ধেই শিশুপালকে বধ করিয়াছিলেন। 
উদ্োঁগপর্বেব ধৃতরাষ্ট্র শিশুপাল-বধের ইতিহাস বলিয়াছেন,__ 
“করূষরাজ-প্রমুখ নরেন্দ্রবর্গ যে-শিশুপালের সম্মানবর্ধন করিয়া- 
ছিলেন, তাহার! সিংহস্বরূপ কৃষ্ণকে রথারূঢ় নিরীক্ষণ করিয়! 
চেদিপতিকে পরিত্যাগ পুর্ববক পলায়ন করিলেন। কৃষ্ণ তখন 
অবলীলাক্রমে শিশুপালের প্রাণসংহার পুর্ববক পাগুবগণের 
যশ ও মান বদ্ধন করিলেন ।” 


নিরেট 


গরম খঙ 


উপপ্লবয 
মহাভারতের যুদ্ধের সেনোস্তোগ 


সমাজে অপরাধী আছে। মনুষ্যগণ পরস্পরের প্রতি 
অপরাধ সর্বদাই করিতেছেন। সেই অপরাধের দমন সমাজের 
একটি মুখ্য কার্ধ্য । রাজনীতি, রাজদণ্ড, ব্যবস্থাশাস্ত্র, ধর্ম্মশান্তর, 
আইন, আদালত সকলেরই একটি মুখ্য উদ্দেশ্য তাই। 

অপরাধীর পক্ষে কিরূপ ব্যবহার করিতে হইবে, নীতিশাক্সে 
তৎসম্বন্ধে দুইটি মত আছে । এক 'মত এই যে, দণ্ডের দ্বারা 
অর্থাৎ বল প্রয়োগের দ্বারা দোষের দমন করিতে হইবে; আর 
একটি মত এই যে, অপরাধ ক্ষমা করিবে। বল এবং ক্ষমা 
দুইটি পরম্পর-বিরোধী--কাঁজেই দুইটি মত যথার্থ হইতে পারে 
না। অথচ দুইটির মধ্যে একটি যে একেবারে পরিহাঁধ্য, এমন 
হুইতে পারে না । সকল অপরাধ ক্ষম৷ করিলে সমাজের ধ্বংস 
হয়, সকল অপরাধ দণ্ডিত করিলে মনুষ্য পশুত্ব প্রাপ্ত হয়। 
অতএব বল ও ক্ষমার সামগ্রন্য নীতিশাস্ত্রের মধ্যে একটি অতি 
কঠিন তত্ব। 

যে তাহার নিজের অনিষ্ট করে, তিনি তাহাকে ক্ষমা করেন ; 
এবং যে লোকের অনিষ্ট করে, তিনি বলপ্রয়োঠ পূর্বক তাহার 
প্রতি দণ্ডবিধান করেন ; কিন্তু এমন অনেক স্থল্লে ঘটে, যেখানে 


কৃষ্ণচরিত্র ৪৯ 


ঠিক এই বিধান অনুসারে কার্য চলে না, অথবা এই 
বিধানানুসাঁরে বল কি ক্ষম! প্রযোজ্য, তাহার বিচার কঠিন হইয়া 
পড়ে। মনে কর, কেহ আমার সম্পত্তি কাড়িয়া লইয়াছে। 
আপনার সম্পত্তি-উদ্ধার সামাজিক ধন্মন । যদি সকলেই আপনার 
সম্পত্তি-উদ্ধারে পরাজ্মুখ হয়, তবে সমাঁজ অচিরে বিধ্বস্ত হইয়! 
যায়। অতএব অপহৃত সম্পত্তির উদ্ধার করিতে হইবে। 
এক্ষেত্রে যে বলবান্‌ অথচ ক্ষমাবান্ঃ তাহার কি করা কর্তব্য £ 
অর্থাৎ আদর্শ-পুরুষের এরূপ স্থলে কর্তব্য কি? 

সকলেই জানেন যে, পাঁগুবেরা দ্যুতক্রীড়ায় শকুনির নিকট 
হারিয়া এই পণে বাধ্য হুইয়াছিলেন যে, আপনাদিগের রাজ্য, 
দুর্যোধনকে সম্প্রদান করিয়। দ্বাদশ ব্য বনবাঁস করিবেন; 
তশুপরে এক বশুসর অজ্ঞাতবাস করিবেন, যদি অভ্ভাতবাসের 
মধ্যে কেহ তাহাদিগের পরিচয় পায়, তবে তাহারা রাজ্য পুনর্ববার 
প্রাপ্ত হইবেন না, পুবর্ববার দ্বাদশ বষ জন্য বনগমন করিবেন । 
কিন্তু কেহ যদি পরিচয় ন! পায়, তবে তাহারা ছুধ্যোধনের নিকট 
আপনাদিগের রাজ্য পুনঃপ্রাপ্ত হইবেন | এক্ষণে তাহার! দ্বাদশ 
বন বনবাস সম্পূর্ণ করিয়া বিরাটরাজের পুরীমধ্যে এক বৎসর 
অভ্ভাতবাস সম্পন্ন করিয়াছেন; এ বশুসরের মধ্যে কেহ তীহা- 
দিগের পরিচয় পাঁয় নাই । অতএব তাহার! ছুর্য্যোধনের নিকট 
আপনাদিগের রাজ্য পাইবার ন্যায়তঃ ও ধন্মতঃ অধিকারী । 
কিন্তু দুর্য্যোধন রাজ্য ফিরাইয়! দিবে কি? না৷ দিবারই সম্ভাবনা । 
যদি না দেয়, তবে কি করা কর্তব্য ? যুদ্ধ করিম্না! তাহাদিগক্ষে 
বধ করিয়া রাজ্যের পুনরুদ্ধার করা কর্তব্য কি না? 

৪ 


৫৩ কুষ্ণচরিত্র 


অজ্ঞাতবাসের বশসর অতীত হইলে পাগুবেরা৷ বিরাটরাজের 
নিকট পরিচিত হইলেন | বিরাটরাজ ত্াহাদিগের পরিচয় 
পাইয়া অত্যন্ত আনন্দিত হইয়া আপনার কন্যা উত্তরাকে 
অজ্ভুনপুজ অভিমন্যুকে সম্প্রদান করিলেন । সেই বিবাহ দিতে 
অভিমন্ত্যুর মাতুল কৃষ্ণ ও বলদেব ও অন্যান্য য়াদবেরা৷ আসিয়া- 
ছিলেন ; এবং পাণগুবদিগের শ্বশুর দ্রুপদ এবং অন্যান্য 
কুটুন্বগণও আসিয়াছিলেন। তাহারা সকলে বিরাটরাজের 
সভায় আসীন হইলে, পাণুবরাজ্যের পুনরুদ্ধার প্রসঙ্গটা! উত্থাপিত 
হইল। নৃপতিগণ কৃষ্ণের প্রতি দৃষ্টিপাত করিয়া মৌনাবলম্বন 
করিলেন। তখন কৃষ্ণ রাজাদিগকে যাহা যাহা ঘটিয়াছে, 
তাহা বুঝাইয়া৷ তার পর বলিলেন, “এক্ষণে কৌরব ও পাগুবগণের 
পক্ষে যাহা হিতকর, ধন্ম্য, যশক্কর ও উপযুক্ত, আপনার! তাহাই 
চিন্তা করুন|” 

আদর্শ-মনুষ্য সন্যাসী হইলে চলিবে নাঁ_বিষয়ী হইতে 
হইবে। বিষয়ীর এই প্রকৃত আদর্শ। অধন্দমাগত স্থুরসাআ্াজ্যও 
কামনা করিব না, কিন্ত্বু ধন্্রতঃ আমি যাহার অধিকারী, তাহার 
একতিলও বঞ্চককে ছাড়িয়া দিব না; ছাড়িলে কেবল আমি 
একা দুঃখী হইব, এমন নহে, আমি ছুঃখী না হইতেও পারি, 
কিন্তু সমাজবিধ্বংসের পথাবলম্ধনরূপ পাপ আমাকে স্পর্শ 
' করিবে। 

তার পর কৃষ্ণ কৌরবদিগের লোভ ও শঠতা', যুধিিযের 
খাপ্মিকতা এবং ইহাদের পরস্পর ৮৮ বিবেচনা! পূর্বক 
ইতিকর্তব্যত|! অবধারণ করিতে রাজগণকে অনুরোধ করিলেন। 


কৃষ্ণচরিত্র ৫১ 


পপ সপ সস সস 


নিজের অভিপ্রায়ও কিছু ব্যস্ত করিলেন, যাহাতে দূর্যোধন 
মুিষঠিরকে রাজ্যার্ধ প্রদান করেন__ এইরূপ সন্ষির শিমিত্ত 
কোন ধান্মিক পুরুষ দূত হুইয়া তাহার নিকট গমন করুন| 
কৃষ্ণের অভিপ্রায় যুদ্ধ নহে, সন্ধি। তিনি এতদূর যুদ্ধের বিরুদ্ধ 
যে, অর্ধরাজ্য মাত্র প্রাপ্তিতে সন্থুষ্ট " থাকিয়৷ সন্ষিস্থাপন 
করিতে পরামর্শ দিলেন, এবং শেষ যখন যুদ্ধ অলঙনীয় 
হইয়া উঠিল, তখন তিনি প্রতিজ্ঞ। করিলেন যে, তিনি যুদ্ধে 
স্বয়ং অস্ত্রধারণ করিয়া নরশোণিতক্রোত বৃদ্ধি করিবেন না । 

দ্রুপদ ও সাত্যকি যুদ্ধ মতাবলম্বী | দ্রুপদ যুদ্ধার্থে উদ্ভোগ 
করিতে, সৈন্য সংগ্রহ করিতে এবং মিত্ররাজগণের নিকট দূত 
প্রেরণ করিতে পাঁগুবগণকে পরামর্শ দিলেন। তবে তিনি 
এমনও বলিলেন যে, দুর্য্যোধনের নিকটেও দত প্রেরণ কর! 
হউক । 

কৃষ্ণ স্পষ্টতঃ তাহার কথায় বিরোধ করিলেন না । তিনি 
এমন অভিপ্রায় ব্যক্ত করিলেন যে, যুদ্ধ উপস্থিত হইলে তিনি 
স্বয়ং সে যুদ্ধে নিলিপ্ত থাকিতে ইচ্ছা করেন। তিনি বলিলেন, 
“কুরু ও পাগুবদিগের সহিত আমাদিগের তুল্য সম্বন্ধ, তাহারা 
কখনও মর্ধ্যাদালঙ্ঘন পূর্বক আমাদিগের সহিত অশিষ্ট ব্যবহার 
করেন নাই ।” কৃষ্ণ আরও বলিলেন যে, “যদি ছুর্য্যোধন সন্ধি 
না করে, তাহা হইলে অগ্রে অন্যান্য ব্যক্তিদিগের নিকট দূত 
প্রেরণ করিয়া পশ্চাৎ আমাদিগকে আহ্বান করিবেন,» অর্থাৎ 
«এ যুদ্ধে আসিতে আমাদের বড় ইচ্ছা নাই।” এই কথা বলিয়া, 
কুষণ দ্বারকায় চলিয়া! গেলেন। 


৫২ কৃষ্ণ্রিত্র 


জপ দি সপ সম পউউ-উ৬  র 





সপ হা শী “পল প আ ৯৯ সপ পপ জপ 


উভয় পক্ষে যুদ্ধের উদ্ভোগ হইতে লাগিল, সেনা সংগৃহীত 
হইতে লাগিল, এবং রাজগণের নিকট দূত গমন করিতে লাগিল । 
কৃষ্ণকে যুদ্ধে বরণ করিবার জন্য অভ্ভুন ব্বয়ং দ্বারকায় গেলেন। 
দুর্যোধনও তাহা করিলেন। দুইজনে একদিনে এক সময়ে, 
কৃষ্ণের নিকট উপস্থিত হইলেন । - 

বাস্থদেব তৎকালে শয়ান ও নিদ্রীভিভূত ছিলেন | প্রথমে, 
রাজা দুর্য্যোধন তাহার শয়নগুহে প্রবেশ করিয়৷ তাহার মন্তক- 
সমীপন্তত্ত প্রশস্ত আসনে উপবেশন করিলেন। ইন্দ্রনন্দন 
পশ্চাৎ প্রবেশপুর্ববক বিনীত ও কৃতাঞ্জলি হইয়। যাঁদবপতির 
পদতলসমীপে সমাসীন হইলেন । অনন্তর বৃষ্তিনন্দন জাগরিত, 
হুইয়া অগ্রে ধনঞ্জয়কে পরে হৃষ্যোধনকে নয়নগোচর করিবামাত্র 
স্বাগত প্রশ্ন সহকারে সমকারপূর্বক আগমনহেতু জিভভাস। 
করিলেন | 

দুর্য্যোধন সহাহ্য-বদনে কহিলেন, “হে যাদব! এই 
উপশ্থিত যুদ্ধে আপনাকে সাহাধ্য দান করিতে হইবে । যদিও 
আপনার সহিত আমাদের উভয়েরই সমান সন্বন্ধ ও তুল্য 
সৌহুঘ্ভ, তথাপি আমি অগ্রে আগমন করিয়াছি। সাধুগণ 
প্রথমাগত ব্যক্তির পক্ষই অবলম্বন করিয়া থাকেন। আপনি 
.আাধুগণের শ্রেষ্ঠ ও মাননীয়ঃ অতএব অন্য সেই সদাচার 
প্রতিপালন করুন ।, 

. কৃষ্ণ কহিলেন, “হে কুরুবীর! আপনি ষে অগ্রে আগমন 
করিয়াছেন, এ বিষয়ে আমার কিছুমাত্র অংশত্ব নাই). কিন্তু 
আমি কুস্তীকুমারকে অগ্রে নয়নগোচর করিয়াছি, এই. নিমিত্ত 


কৃষ্ণচরিত্র ৫৩ 


চা স্পা 


আমি আপনাদের উভয়কেই সাহায্য করিব। কিন্তু ইহ 
প্রসিদ্ধ আছে, অগ্রে বালকেরই বরণ করিবে, অতএব অগ্রে 
কুন্তীকুমারের বরণ করাই উচিত।” এই বলিয়া ভগবান্‌ 
যদ্ুনন্দন ধনগ্রয়কে কহিলেন, “হে কৌন্তেয় ! অগ্রে তোমারই 
বরণ গ্রহণ করিব। আমার সমযোদ্ধ। “নারায়ণ নামে এক 
অর্ববদ গোপ, এক পক্ষের সৈনিক-পদ গ্রহণ করুক। আর 
অন্য পক্ষে আমি সমরপরাঙমুখ ও নিরন্ত্ হইয়! অবস্থান করি, 
ইহার মধ্যে যে পক্ষ তোমার হৃগ্ভতর, তাহাই অবলম্বন কর ।” 

ধনগ্য়, অরাতিমর্দন জনার্দন সমরপরাঙমুখ হইবেন শ্রবণ 
করিয়াও তাহাকে বরণ করিলেন । তখন রাজা দুর্যোধন অর্ববদ 
নারায়ণী সেন৷ প্রাপ্ত হইয়া কৃষ্ণকে সমরে পরাঙ্ুখ বিবেচনা 
করতঃ প্রীতির পরাকা্ঠা প্রাপ্ত হইলেন । 


০০০ 


সপ্য়যান 


উভয় পক্ষে যুদ্ধের উদ্যোগ চলিতে থাকিলেও ভ্রপদের 
পরামর্শানুসারে যুধিষ্তিরাদি দ্রুপদের পুরোহিতকে ধৃতরাষ্ট্রের 
সভায় সন্ধিস্থাপনের মানসে প্রেরণ করিলেন, কিন্তু পুরোহিত 
মহাশয় কৃতকার্য হইতে পারিলেন না । কেন না, বিন! যুদ্ধে 
সুচ্যগ্রবেধ্য ভূমিও প্রত্যর্পণ করা দুর্য্যোধনার্দির অভিপ্রায় 
নহে। 
» কৃষ্ণ তথাপি প্রকাশ করিলেন, উভয় পক্ষের হিতসাধনার্থ 
স্বয়ং হস্তিনানগরে গমন করিবেন । বলিলেন, “যাহাতে পাগুর- 
গণের অর্থহানি ন! হয়, এবং কৌরবেরাও সন্ধিসংস্থাপনে সন্ত 


৫৪. কৃষ্ণচরিত্র 


হন, এক্ষণে তদ্দিষয়ে বিশেষ যত্ব করিতে হুইবে। তাহা হইলে, 
স্থমহ্ড পুণ্যকর্ম্দের অনুষ্ঠান হয়, এবং কৌরবগণও মৃত্যুপাশ' 
হুইতে বিমুক্ত হইতে পারেন ।” 

লোকের হিতার্থ, অসংখ্য মনুষ্যের প্রাঁণরক্ষার্থ, কৌরবেরও 
রক্ষার্থ কৃষ্ণ এই দ্র কর্মে, স্বয়ং উপযাঁচক হইয়া! প্রবৃত্ত হইলেন । 
মনুব্য-শক্তিতে ভু্ষর কর্ম, কেন না, এক্ষণে পাগুবেরা তাহাকে 
বরণ করিয়াছে; এজন্য কৌরবেরা তাহার সঙ্গে শক্রবু 
ব্যবহার করিবার অধিকারপ্রাপ্ত হইয়াছে । কিন্তু লোকহিতার্থ 


তিনি নিরস্ত্র হইয়া শক্রপুরীমধ্যে প্রবেশ করাই শ্রেয় বিবেচনা! 
করিলেন । 


রুষ্ণের হত্তিনা-যাত্রার প্রস্তাব 


কৃষ্ণ সন্ধিস্থাপনার্থ কৌরবদিগের নিকট যাইতে প্রস্তত 
হুইলেন। গমনকালে পাগুবেরা, দ্রৌপদী সকলেই তাহাকে 
কিছু কিছু বলিলেন। কৃষ্ণও তাহাদিগের কথার উত্তর 
দিলেন। 

যুধিষ্টিরের কথার উত্তরে কৃষ্ণ একম্থানে বলিতেছেন, “হে 
মহারাজ ! ব্রক্মচর্যার্দি ক্ষজ্রিয়ের পক্ষে বিধেয় নহে। সমুদয় 
আশ্রমীরা ক্ষজ্রিয়ের ভৈক্ষাচরণ পনষেধ করিয়া! থাকেন। সংগ্রামে 
জয়লাভ ও প্রাণ পরিত্যাগ ক্ষক্রিয়ের নিত্যধর্্দ বলিয়া বিধাতা! 
নির্দেশ করিয়াছেন; অতএব দীনতা ক্ষক্রিয়ের পক্ষে নিতান্ত 
নিম্দনীয়। হে অরাতিনিপাতন বুধিষ্টির! আপনি দীনতা 
 খ্মবলন্ঘন করিলে কথনই স্বীয় অংশ লাভ করিতে পারিবেন 


কৃষ্ণচরিত্র ৫৫. 


স্পেস ক পাস» ০ সেশন 


না। অতএব বিক্রম প্রকাশ করিয়া শক্রগণকে বিনাশ 
করুন ।” 

পুনশ্চ ভীমের কথার উত্তরে বলিতেছেন, “মনুষ্য পুরুষকার 
পরিত্যাগ পুর্ধবক কেবল দৈব ব! দৈব পরিত্যাগ পূর্বক কেবল 
পুরুষকার অবলম্বন করিয়া জীবনধারণ করিতে পারে না। যে 
ব্যক্তি এই কৃতনিশ্চয় হইয়া কর্মে প্রবৃত্ত হয়, সে সিদ্ধ না হইলে 
কম্ম ব্যথিত ব৷ কর্ম সিদ্ধ হইলে সন্তুষ্ট হয় না। 

অজ্জুনের কথার উত্তরে কৃষ্ণ বলিতেছেন, “উর্বর ক্ষেত্রে 
যথানিয়মে হলচালন-বীজবপনাদি করিলেও বর্ষা ব্যতীত 
কখনই ফলোতুপত্তি হয় না। পুরুষ যদি পুরুষকার সহকারে 
তাহাতে জল সেচন করে, তথাপি দৈবপ্রভাবে উহা শু 
হইতে পারে । অতএব প্রাচীন মহাত্মাগণ দৈব ও পুরুষকার 
উভ্ভয় একত্র মিলিত ন। হইলে কাধ্যসিদ্ধি হয় না বলিয়! স্থির 
করিয়াছেন। আমি যথাসাধ্য পুরুষকার প্রকাশ করিতে 
পারি; কিন্ত্ত দৈব কর্মের অনুষ্ঠানে আমার কিছুমাত্র 
ক্ষমতা! নাই 1” 

দ্রৌপদী কৃষ্ণকে কিছু বলিলেন । তিনি বলিতেছেন__ 

“অবধ্য ব্যক্তিকে বধ করিলে যে পাপ হয়, বধ্য ব্যক্তিকে 
বধ না করিলেও সেই পাপ হুইয়! থাকে 1% 


হস্তিনায় প্রথম দ্বিবস 


কৃষ্ণ আসিতেছেন শুনিয়া, বুদ্ধ ধৃতরাষ্টী তাহার অভ্যর্থনা 
ও সম্মানের জন্য বড় বেশী রকম উদ্ভোগ আরম্ভ করিলেন । 





৫৬ কৃষ্ণচরিত্র 


ব্ছুর দেখিয়। শুনিয়া বলিলেন, “ভাল, ভাল! তুমি যেমন 
খান্মিক, তেমনই বুদ্ধিমান,_ কিন্তু রত্বাদি দিয়] কৃষ্ণকে ঠকাইতে 
পারিবে না। তিনি যে জন্য আসিতেছেন, তাহা সম্পদন কর, 
তাহা হইলেই তিনি সন্তুষ্ট ইলগানিলাহির হইয়া তোমার 
বশ হইবেন ন11% 

ধৃতরাষ্ট্রী ধূর্ত, এবং বিছুর সরল, চিন নন তিনি 
বলিলেন, “কৃষ্ণ পুজনীয় বটে, কিন্তু তাহার পুজা করা হইবে 
না। যুদ্ধ ছাড়িব না, তবে তার সমাদরে কাজ কি লোকে 
মনে করিবে, আমরা ভয়েই তাহার খোসামোদ করিতেছি। 
আমি তদপেক্ষ। সপরামর্শ স্থির করিয়াছি । আমর! তাহাকে 
বাঁধিয়া রাখিব। পাগুবের বলবুদ্ধি কৃষ্ণ _কৃষ্ণ আটক থাকিলে 
পাগুবেরা আমার বশীভূত থাকিবে ।” 

এই কথ। শুনিয়! ধৃতরাষ্রও পুক্রকে তিরস্কীর করিতে বাধ্য 
হইলেন । কেন না, কৃষ্ণ দূত হইয়া আসিতেছেন। কৃষ্ণভক্ত 
ভীল্ম দুর্যোধনকে কতকগুলা কটুক্তি করিয়া সভা হইতে উঠিয়! 
গেলেন । 

নাগরিকেরা, এবং কৌরবেরা বহু সম্মানের সহিত কৃষ্ণকে 
কুরুসভায় আনীত করিলেন। তাহার জন্য যে সকল সভ। 
নিম্মিত ও রত্বজাত রক্ষিত হইয়াছিল, তিনি তত্প্রতি দৃষ্টিপাতও 
করিলেন না। তিনি ধৃতরাষ্ট-ভবনে গমন করিয়া কুরুসভায় 
উপবেশন পূর্বক যে যেমন যোগ্য, তার সঙ্গে সেইরূপ সৎসম্তাষণ 
করিলেন! পরে সেই রাজপ্রাসাদ পরিত্যাগ করিয়া দীনবন্ধু 
এক দীন-ভবনে চলিলেন । | 


কৃষ্ণচরিত্র ৫৭ 


পাপাসমপসপপাসলপ পর +০ সীপাসসমঅিানিন্ধ্র 


পরমধাদ্মিক কৃষ্ণ রাজপ্রাসাদ ত্যাগ করিয়! বিদুরের বাড়ীতে 
গিয়া, তাহার নিকট আতিথ্য গ্রহণ করিলেন। সেই জন্য 
আজিও এ দেশে “বিদ্ররের খুদ” এই বাক্য প্রচলিত আছে। 
পাণুবমাতা৷ কুন্তী, কৃষ্ণের পিতৃঘসা সেইখানে বাস করিতেন। 
বনগমনকালে পাগুবেরা তীহাকে সেইখানে রাখিয়াছিলেন। 
কৃষ্ণ কুস্তীকে (প্রণাম করিতে গেলেন । পুক্রগণ ও পুক্রবধূর দুঃখের 
বিবরণ স্মরণ করিয়। কুন্তী কৃষ্ণের নিকট অনেক কাদাকাটা 
করিলেন । উত্তরে কৃষ্ণ তাহাকে যাহা বলিলেন, তাহ। অমূল্য । 
যে ব্যক্তি মনুষ্যচরিত্রের সর্বপ্রদেশ সম্পূর্ণরূপে অবগত 
হইয়াছে, সে ভিন্ন আর কেহই সে কথার অমূল্যতত্ব বুঝিবে না। 
মুর্খের ত কথাই নাই । কৃষ্ণ বলিতেছেন, 

“পাণ্ডবগণ নিদ্রা, তন্দ্রা, ক্রোধ, হর্ধ, ক্ষুধা, পিপাসা, হিম, 
রৌদ্র পরাজয় করিয়া বীরোচিত স্থখে নিরত রহিয়াছেন। 
তাহারা ইন্ড্রিয়ন্থখ পরিত্যাগ করিয়া বীরোচিত স্থখে সন্ত্ষ্ট 
আছেন। সেই মহাবলপরাক্রান্ত মহোৎসাহসম্পন্ন বীরগণ 
কদাচ অল্পে সন্থুষ্ট হইবেন না। বীরব্যক্তিরা হয় অতিশয় ক্লেশ, 
ন৷ হয় অত্যুৎ্কৃষ্ট হৃখসস্তোগ করিয়া থাকেন” 

কৃষ্ণ কুন্তীকে আরও বলিলেন, “আপনি তাহাদিগকে শক্রু- 
বিনাশ করিয়া সকল লোকের আধিপত্য ও অতুল সম্পত্তি 
'ভোগ করিতে দেখিবেন ।” 

* অতএব কৃষ্ণ নিশ্চিত জানিতেন যে, সন্ধি হইবে না- যুদ্ধ 
হুইবে। তথাপি সন্ধিস্থাপনজন্য হস্তিনায় আসিয়াছেন ; কেন 
না,যে কর্ম অনুষ্ঠেয়, তাহা সিদ্ধ হউক বা না হউক, তাহার 


৫৮ কৃষ্ণচরিত্র 


অনুষ্ঠান করিতে হয়, ফলাফলে অনাসক্ত হইয়া কর্তব্সাধন 
করিতে হয়। ইহাকেই তিনি গীতার কম্মষোগ বলিয়। 
বুঝাইয়াছেন। যুদ্ধের অপেক্ষা সন্ধি মনুষ্যের হিতকর ; এই 
জন্য অদ্ধিস্থাপন অনুষ্ঠেয় । কিন্তু যখন যথাসাধ্য চেষ্ট। করিয়া 
সন্ধিস্থাপন করিতে পারিলেন না, তখন কৃষ্ণই আবার যুদ্ধে 
বীতশ্রদ্ধ অর্ভুনের প্রধান উৎসাহদাতা ও সহায়। কেন না, 
যখন সন্ধি অসাধ্য, তখন যুদ্ধই অনুষ্ঠেয় ধশ্ম। অতএব যে 
কণ্মযোগ তিনি গীতায় উপদিষ্ট করিয়াছেন, তিনি নিজেই 
তাহাতে প্রধান যোশী। তাহার আদর্শচরিত্র পুঙানুপুঙ্খ 
সমালোচনে আমরা প্রকৃত মনুষ্যত্ব কি, তাহা বুঝিতে পারিব 
বলিয়াই এত প্রয়াস পাইতেছি। এ 

কুন্তীর নিকট হইতে বিদায় হইয়া কৃষ্ণ পুনরায় কৌরবসভায় 
গমন করিলেন । সেখানে গেলে দুধ্যোধন তাহাকে ভোজনের 
জন্য নিমন্ত্রণ করিলেন । তিনি তাহা গ্রহণ করিলেন ন।। 
দুধ্যোধন ইহার কারণ জিজ্ঞাস করিলেন । কৃষ্ণ প্রথমে তাহাকে 
লৌকিক নীতিটা স্মরণ করাইয়া দিলেন | বলিলেন, “দুতগণ কার্য্য- 
সমাধানান্তে ভোজন ও পুজা! গ্রহণ করিয়। থাকে ; অতএব আমি 
কৃতকাধ্য হইলেই আপনার পুজা! গ্রহণ করিব।” ছুর্যযোধন তবুও 
ছাড়ে না, আবার পীড়াপীড়ি করিল । তখন কৃষ্ণ বলিজেন, 

_ “লোকে হয় শ্রীতি পূর্বক অথবা বিপন্ন হুইয়া অন্যের অল্প 
ভোজন করে। আপনি শ্রীতি সহকারে আমাকে ভোজন 
করাইতে ঘাসনা করেন নাই, আমিও বিপদ্গ্রস্ত হই নাই, তবে 
ক্ষি নিমিপ্ত আপনার অন্ন ভোজন করিব ?” ৃ 


কৃষ্ণচরিত্র ৫৯ 


কৃষ্ণ তার পর কুরু্সভা হুইতে উঠিয়া বিছ্ুরের ভবনে গমন 
করিলেন । 

বিদ্ররের সঙ্গে রাত্রিতে তাহার অনেক কথোপকথন হইল । 
বিছুর তাহাকে বুঝাইলেন যে, তাহার হস্তিনায় আসা অনুচিত 
হইয়াছে; কেন না, ছুর্যযোধন কোন মতেই সন্গিস্থাপন করিবে 
না। কৃষ্ণের উত্তর হইতে কিয়দংশ উদ্ধৃত করিতেছি । 

“যিনি অশ্বকুঞ্জররথসমবেত বিপধ্যস্ত সমুদায় পৃথিবী 
সৃত্যুপাশ হইতে বিষমুক্ত করিতে সমর্থ হন, তীহার উৎকৃষ্ট 
ধশ্মলাভ হয় |” 

কৃষ্ণ পুনশ্চ বলিতেছেন, 

“যদি তিনি (দুর্য্যোধন ) আমার হিতকর বাক্য শ্রবণ করিয়াও 
আমার প্রতি শঙ্কা করেন, তাহাতে আমার কিছুমাত্র ক্ষতি নাই ; 
প্রত্যুত আত্মীয়কে সছ্ুপদেশ প্রদান নিবন্ধন পরম সন্তোষ ও 
আনৃণ্য লাভ হইবে। যে ব্যক্তি জ্ঞাতিভেদসময়ে সৎপরামর্শ 
প্রদান না করে, সে ব্যক্তি কখনও আত্মীয় নহে 1” 


হস্তিনায় দ্বিতীয় দ্বিবস 


পরদিন প্রাতে ম্বয়ং দুর্যোধন ও শকুনি আসিয়। কৃষ্ণকে 
বিদ্ুরভবন হইতে কৌরবসভায় লইয়া! গেলেন। অতি মহতী 
সভা হইল। নারদার্দি দেবধি, এবং জমদগ্নি প্রভৃতি ব্রহ্মবি 
তথায় উপস্থিত হইলেন। কৃষ্ণ পরম বাগ্মিতার সহিত দীর্ঘ 
বক্তৃতায় ধৃতরাষ্ট্রকে সঙ্ষিস্থাপনে প্রবৃত্তি দিতে লাগিলেন। 
খধষিগণও সেইরূপ করিলেন। কিছুতে কিছু হইল না। 


৬৩ কৃষ্ণচরিত্র 





খধতরাষ্ত্ী বলিলেন, “আমার সাধ্য নহে, দুর্য্যোধনকে বল।” 
দুর্য্যোধনকে কৃষ্ণ, ভীম্ম, দ্রোণ প্রভৃতি অনেক বুঝাইলেন 1 
সন্ধিস্থাপন দূরে থাঁক, দুর্যোধন কৃষ্ণকে কড়া কড়া শুনাইয়া 
দিলেন। কুষ্ণও তাহার উপযুক্ত উত্তর দিলেন; দুর্য্যোধনের 
দুশ্চরিত্র ও পাঁপাচরণ সকল বুঝাইয়৷ দিলেন। ক্রুদ্ধ হইয়া 
দুর্য্যোধন উঠিয়া! গেলেন । ূ 

তখন কৃষ্ণ, যাহা! সমস্ত পৃথিবীর রাজনীতির মুলসূত্র, 
তদনুসারে কার্য্য করিতে ধুতরাষ্্কে পরামর্শ দিলেন। 
রাজ্যশাসনের মূলসুত্র এই যে, প্রজারক্ষার্থ দুষ্কতকারীকে 
দণ্ডিত করিবে, অর্থাশ অনেকের হিতার্থ একের দণ্ড বিধেয়। 
সমাজের রক্ষার্থ হত্যাকারীর বধ বিহিত। যাহাকে বধ না 
করিলে তাহার পাপাচরণে বহুসহজ্স প্রাণীর প্রাণসংহার 
হইবে, তাহাকে বধ করাই জ্ঞানীর উপদেশ | ইউরোপীয় সমস্ত 
রাজা ও রাজমন্ত্রী পরামর্শ করিয়া এই জন্য খ্ুঃ ১৮১৫ অব্দে 
'নেপোলিয়নকে যাবজ্জীবন আবদ্ধ করিয়াছিলেন। এই জন্ত 
মহানীতিজ্ঞ কৃষ্ণ ধৃতরাষ্ীকে পরামর্শ দিলেন যে, দুর্য্যোধনকে 
বাঁধিয়া পাগুবদিগের সহিত সন্ধি করুন। সমস্ত যদুবংশের 
রক্ষার্থ কংস মাতুল হইলেও তিনি নিজে, তাহাকে বধ করিতে 
বাধ্য হুইয়াছিলেন। তিনি সে উদ্াহরণও দিলেন। বলা 
বাঞ্ছল্য যে, এ পরামর্শ গৃহীত হইল ন| 

. এদিকে দুর্য্যোধন রুষ্ট হইয়া কৃষ্ণকে টির 
কর্ণের সঙ্গে পরামর্শ করিতে লাগিলেন। ২ ূ 

.সাত্যকি, কৃতরঘ্ম। প্রভৃতি কৃষ্ণের ভ্ঞাতিবর্গ সভায় উপস্থিত: 


কৃষ্চরিত্র ৬১ 


স্ব শশা শা ্পাশী ও শা পীর 0 পোস্পিপা্পীশী পিপি শট স্টিম আপস | সপ পলো পপ পপ পাস 


ছিলেন। সাত্যকি নিতান্ত অনুগত ও প্রিয়; অন্ষবিষ্ভায় 
অজ্ঞুনের শিহ্য, এবং প্রায় অজ্জুন তুল্য বীর। ইঙ্গিতজ্ঞ 
মহাবুদ্ধিমান্‌ সাত্যকি এই মন্ত্রণা জানিতে পারিলেন। তিনি 
অন্যতম যাদব-বীর কৃতবন্মাকে সসৈম্ভ পুরদ্ধারে প্রস্গুত. 
থাকিতে বলিয়া কৃষণকে এই মন্ত্রণা জানাইলেন ; এবং সভামধ্যে 
প্রকাশ্যে ধৃতরাষ্ট্র প্রভৃতিকে ইহা জানাইলেন। শুনিয়া বিদুর 
ধৃতরাষ্্রকে বলিলেন, 

“যেমন পতঙ্গগণ পাবকে পতিত হইয় বিনষ্ট হয়, ইহার্দের 
দশাও কি সেইরূপ হইবে না? সেইরূপ জনার্দন ইচ্ছা করিলে 
যুদন্ধকালে সকলকেই শমনসদনে প্রেরণ করিবেন ।” ইত্যাদি । 

পরে কুষ্ঃ যাহা বলিলেন, তাহা যথার্থই আদর্শ-পুরুষের উক্তি | 
তিনি বলশালী, স্থতরাং ক্রোধশুন্য এবং ক্ষমাশীল । তিনি 
ধৃতরান্রকে বলিলেন, 

“শুনিতেছি, দুধ্যোধন প্রভৃতি সকলে কুদ্ধ হইয়৷ আমাকে 
বলপুর্ববক নিগৃহীত করিবেন। কিন্তু আপনি অনুমতি করিয়া 
দেখুন, আমি ইহাদিগকে আক্রমণ করি, কি হঁহারা আমাকে 
আক্রমণ করেন ! আমার এরূপ সামর্থ আছে যে, আমি একাকী 
হঁহাদিগের সকলকে নিগৃহীত করিতে পারি। কিন্তু আমি 
কোন প্রকারেই নিন্দিত পাপজনক কণ্ম করিব না। আপনার 
পুজেরাই পাগুবগণের অর্থে লোলুপ হইয়া স্থার্থভ্রষট হইবেন ! 
কন্ততঃ ইহারা আমাকে নিগৃহীত করিতে ইচ্ছ৷ করিয়া! যুধিষ্টিরকে 
কৃতকাধ্য করিতেছেন । আমি অগ্ভই ইহাদিগকে ও ঁহাদিগের 
অন্ুচরগণকে নিগ্রহ করিয়া পাগুবগণকে রাজ্য প্রদান করিতে 


৬২ কৃষ্ণচরিত্র 


৪৯ পপ রস 





সস 





পপ আস অপ্পো সসপপপা্্ 


পারি, তাহাতে আমাকে পাপভাগী হইতে হয় না। কিন্তু 
আপনার সন্নিধানে ঈদৃশ ক্রোধ ও পাপবুদ্ধিজনিত গহিত কার্ষ্যে 
প্রবৃত্ত হইব না। আমি জনুজ্ঞ। করিতেছি যে, দুর্নীতিপরায়ণগণ 
দুর্যযোধনের ইচ্ছানুসারে কাধ্য করুক |” 

এই কথার পর, "ধৃতরাষ্্র দূর্যযোধনকে ডাকাহিয়! আনাইলেন, 
এবং তাহাকে অতিশয় কটুক্তি করিয়া ভত্সনা করিলেন । 
বলিলেন, ্‌ 

“তুমি অতি নৃশংস, পাপাত্মা ও নীচাঁশয় ; এই নিমিত্তই 
অসাধ্য অযশস্কর, সাধুবিগহিত, পাপাঁচরণে সমুশস্থুক হইয়াছ। 
কুলপাংশুল মুঢ়ের ন্যায় ছুরাত্মাদিগের সহিত মিলিত হইয়া 
নিতান্ত দুদ্ধর্য জনার্দনকে নিগ্রহ করিতে ইচ্ছা করিতেছ ! যেমন 
বালক চন্দ্রমাকে গ্রহণ করিতে উৎস্থক হয়, তুমিও সেইরূপ 
ইন্দ্রাদি দেবগণের ছুরাক্রম্য কেশবকে গ্রহণ করিবার বাসন! 
করিতেছ ! দেব, মনুষ্য, গন্ধর্বব, অস্থর ও উরগগণ ষাঁহার সংগ্রাম 
সহ] করিতে সমর্থ হয় না; তুমি কি সেই কেশবের পরিচয় 
পাও নাই % বশুদ! হস্ত দ্বারা কখন বায়ু গ্রহণ করা যায় না; 
পাণিতল দ্বার কখনও পাবক স্পর্শ করা যায় না; মস্তক দ্বার 
কখনও মেদিনী ধারণ করা যায়-না;) এবং বল ছারাও কখনও 
কেশবকে গ্রহণ করা যায় না1% 

। তারপর বিদ্ুরও দুর্যোধনকে এরূপ ভণ্ুসনা৷ করিলেন । 
বিররের বাক্যাবসানে, বাস্থদেব উচ্চহাম্ত করিলেন, পরে সাত্যকি 
ও কৃতবশ্মার হস্ত ধারণ পূুর্ববক কুরুসভ] নর নিক্রান্ত 
হইলেন । 


কুষ্ণচরিত্র ৬্ঙ 


উপস সপশসসস্মপস্ালপাসপাশ, শসা 


এই পর্য্যন্ত মহাভারতে আখ্যাত ভগবদ্যানবৃত্তান্ত, মুসঙ্গত 
ও স্বাভাবিক; কোন গোলযোগ নাই। অতিপ্রকৃত কিছুই 
নাই, এবং অবিশ্বাসের কারণও কিছু নাই । কিন্তু অঙ্গুলি-কণুয়ন- 
নিপীড়িত প্রক্ষিপ্তকারীর জাতি গোষ্টী ইহা কদাঁচ সহা করিতে 
পারে না। এমন একটা মহদ্যাপারের ভিতর একট] অনৈসগিক 
অদ্ভুত কাণ্ড ন! প্রবিষ্ট করাইলে কৃষ্ণের ঈশবরত্ব-রক্ষা হয় কৈ €? 
বোধ করি, এইরূপ ভাবিয়া! চিন্তিয়া তাহারা, কৃষ্ণের হাস্য ও 
নিজ্ান্তির মধ্যে একটা বিশ্বরূপ প্রকাশ প্রশ্িপ্ত করিয়াছেন । 
এই মহাভারতের ভীত্মপর্বেবর ভগবদ্গীতা-পর্ববাধ্যায়ে ( তাহা 
প্রক্ষিপ্ত হউক বা না হউক) আর একবার বিশ্বরূপপ্রদর্শন 
বর্দিত আছে। সেই বিশ্বরূপবর্ণনায় আর এই বর্ণনায় কি 
বিস্ময়কর প্রভেদ ! গীতার একাদশের বিশ্বরূপবর্ণন৷ প্রথম শ্রেণীর 
কবির রচন1; সাহিত্য-জগত খুঁজিয়! বেড়াইলে তেমন আর 
কিছু পাওয়1 দুর্লভ । আর ভগবদ্যানপর্ববাধ্যায়ে এই বিশ্বরূপ- 
বর্ণনা ধাহার রচিত, কাব্যরচনা, তাহার পক্ষে বিড়ম্বনা মাত্র । 
ভগবদ্গীতার একাদশে পড়ি যে, ভগবান্‌ অজ্ভুনকে বলিতেছেন, 
“তোমা ব্যতিরেকে আর কেহই ইহা! পুর্বে নিরীক্ষণ করে নাই 1” 
কিন্তু তৎপূর্বেবই এখানে দুর্য্যোধনাদি কৌরবসভাস্থ সমস্ত লোকই 
বিশ্বরূপ নিরীক্ষণ করিল! ভগবান গীতার একাদশে আরও 
বলিতেছেন, “তোমা ব্যতিরেকে মনুষ্যলোকে আর কেহই বেদ- 
অধ্যয়ন, যজ্ঞানুষ্ঠান, দান, ক্রিয়াকলাপ, লয় ও অতি কঠোর 
তপস্তা দ্বারা আমার ঈদশ রূপ অবলোকন করিতে সমর্থ হয় 
নাই।” কিন্ত কুকবির হাতে পড়িয়া, এখানে বিশ্বরূপ যার 


৬৪ কৃষ্চচরিত্র 


সম্রাট সা সাপ জা আপ সপ পা পাত ০২৯ তত শি সস্পালাশপািিস শী লি ও ঈপিস্মিনপ 


তার প্রত্যক্ষীভূত হইল! গীতায় আরও কথিত হইয়াছে, 
“অনন্য-সাধারণ ভক্তি প্রদর্শন করিলেই আমাকে এইরূপে জ্ঞাত 
হুইতে পারে, এবং আমাকে দর্শন ও আমাতে প্রবেশ করিতে 
সমর্থ হয়|” কিন্তু এখানে দুষ্কতকারী পাপা! ভক্তিশুন্ত শক্রগণও 
তাহা নিরীক্ষণ করিল ! 

নিষ্প্রয়োজনে কোন কনম্ম মুর্খেও করে না, যিনি বিশ্বরূপী, 
তাহার তকথাই নাই। এখানে বিশ্বরূপ প্রকাশের কিছুমাত্র 
প্রয়োজন হয় নাই। দুর্যোধনাদি বলপ্রয়োগের পরামর্শ 
করিতেছিল, বলপ্রয়োগের কোন উগ্ভম করে নাই। পিতা ও 
পিতৃব্য কর্তৃক তিরস্কৃত হইয়! ছুর্য্যোধন নিরুত্তর হইয়াছিল ; বল- 
প্রকাশের কোন উদ্ভম করিলেও সে বল নিশ্চিত ব্যর্থ হইত, 
ইহা কৃষ্ণের অগোচর ছিল না। তিনি স্বয়ং এতাদৃশ বলশালী 
যে, বল ছার! কেহ তীহার নিগ্রহ করিতে পারে না। ধৃতরাষ্ট্ 
ইহু! বলিলেন ; বিছ্ব্র বলিলেন ; এবং কৃষ্ণ নিজেও বলিলেন । 
কৃষ্ণের নিজের বল আত্মরক্ষায় প্রচুর না হইলেও কোন শঙ্কা 
ছিল না, কেন না, সাত্যকি, কৃতবন্ম! প্রভৃতি মহাবল-পরাক্রান্ত 
বুষিনবংশীয়ের। তাহার সাহায্য জন্য উপস্থিত ছিলেন । তীহাঁদিগের 
সৈম্তও রাজত্বারে যোজিত ছিল। দুর্য্যোধনের সৈন্য উপস্থিত 
থাকার কথা কিছু দেখা যায় না। অতএব বল দ্বার! নিগ্রহের 
চেষ্টা ফলবতী হইবার কোন সম্ভাবনা ছিল না। সন্তাবনার 
অভাবেও ভীত হন, কৃষ্ণ এরূপ কাপুরুষ নহেন। যিনি বিশ্বরূপ, 
তাহার এরূপ ভয়ের সম্ভাবনা নাই। অতএব বিশ্বরূপ- 
প্রকাশের কোন কারণ ছিল না। এ অবস্থায় ুদ্ধ ব৷ দাস্তিক 


কৃষ্চচরিত্র ৬৫ 


ব্যক্তি ভিন্ন শত্রকে ভয় দেখাইবার চেষ্টা করে না। যিনি 
বিশ্বরূপ, তিনি ক্রোধশৃন্ঠ এবং দক্তশূন্য | 

অতএব, এখানে বিশ্বরূপের কথাটা কু-কবির প্রণীত অলীক 
উপন্াস বলিয়। ত্যাগ করাই বিধেয়। আমি পুনঃ পুনঃ 
দেখাইয়াছি, মানুষী শক্তি অবলম্বন করিয়া কৃষ্ণ কণ্্ন করেন, 
এশী শক্তি দ্বারা নহে। এখানে তাহার ব্যতিক্রম হইয়াছিল, 
এরূপ বিবেচন। করিবার কোন কারণ নাই। 

কুরুসভ1 হইতে কৃষ্ণ কুন্তীসম্ভাষণে গেলেন । সেখান হইতে 
তিনি উপপ্লব্য নগরে, যেখানে পাগুবেরা অবস্থান করিতেছিলেন, 
তথায় যাত্রা! করিলেন। যাত্রাকালে কর্ণকে আপনার রথে তুলিয়া 
লইলেন | 

ধাহার। কৃষ্ণকে নিগ্রহ করিবার জন্য পরামর্শ করিতেছিল, 
কর্ণ তাহার মধ্যে। তবে কর্ণকে কৃষ্ণ স্বরথে আরোহণ করাইয় 
চলিলেন কেন, তাহ! পরপরিচ্ছেদে বলিব । সে কথায় কৃষ্ণচরিত্র 
পরিল্ফ,ট হয়। সাম ও দগুনীতিতে কৃষ্ণের নীতিজ্ঞত৷ 
দেবিয়াছি। এক্ষণে ভেদনীতিতে তাহার পারদশিত। দেখিব। 
সেই সঙ্গে ইহাঁও দেখিব যে, কৃষ্ণ আদর্শ-পুরুষ বটে, কেন না, 
তাহার দয়া, জীবের হিতকামনা এবং বুদ্ধি সকলই লোকাতীত | 


কৃষঝ্-কর্ণ-সংবাদ 
* কর্ণ মহাবীর পুরুষ । তিনি অজ্ভুনের সমকক্ষ রথী | তাহার 
বাহুবলেই দুর্ধ্যোধন আপনাকে বলবান্‌ মনে করেন। তাহার 
. বলের উপর নির্ভর করিয়াই প্রধানতঃ তিনি পাগুবদিগের সহিত 


৫ 





৬৬ কুষ্ণচরিত্র 


মা সা অপ রস ই সপ সপ শ্পিল  শল পিশীলশ শি পা্পিপিস্সিপসসিএ পি শি পালা সপ পাস সি 


দ্ধ করিতে প্রবৃত্ত । কর্ণের সাহায্য না পাইলে তিনি কদাচ যুদ্ধে 
প্রবৃত্ত হইবেন না। কর্ণকে তাহার শত্রুপক্ষের সাহায্যে প্রবৃতভ 
দেখিলে অবশ্যই তিনি যুদ্ধ হইতে নিবৃত্ত হইবেন। যাহাতে 
তাহা ঘটে, তাহা! করিবার জন্য কর্ণকে আপনার রথে তুলিয়া 
লইলেন। বিরলে কর্ণের সঙ্গে কথোপকথন আবশ্যক । 

কৃষ্ণের এই অভিপ্রায়-সিদ্ধির উপযোগী অন্তের অজ্ঞাত সহজ 
উপায়ও ছিল। ্‌ 

কর্ণ অধিরথনামা সুতের পুর বলিয়। পরিচিত। বস্তুতঃ 
তিনি অধিরথের পুজ্র নহেন__-পালিতপুক্র মাত্র। তিনি তাহা 
জানিতেন না। তাহার নিজ জন্ম-বৃত্তাস্ত তিনি অবগত 
ছিলেন না। তিনি সুতপত্বী রাধার গর্ভজাত না হইয়াঃ 
কুম্তীর গর্ভজাত, সুর্যের ওুঁরসে তাহার জন্ম। তবে 
কুন্তীর কন্তাকালে তীহার জন্ম হইয়াছিল বলিয়া কুন্তী পুক্র 
ভূমিষ্ঠ হইবার পরেই তীহাকে পরিত্যাগ করিয়াছিলেন । বস্তুতঃ 
তিনি যুধিষ্ভিরাদি পাগুবগণের সহোদর ও জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা । এ 
কথা কুস্তী ভিন্ন আর কেহই জানিত না। আর কৃষ্ণ জানিতেন ; 
তাহার অলৌকিক বুদ্ধির নিকটে সকল কথাই সহজে প্রতিভাত 
হইত। কুন্তী তাহার পিতৃঘস৷  ভোজরাজগৃহে এ ঘটন! হয়, 
অতএব কৃষ্ণ মনুয্যবুদ্ধিতেই ইহ! জানিবেন, তাহা অসম্ভব নহে। 
' কৃষ্ণ এক্ষণে রথারূঢ কর্ণকে এই কথা শুনাইলেন। বলিলেন, 
“শাস্্জে্তরা কহেন, যিনি যে কন্যার পাণিগ্রহণ করেন, তিনি 
সেই কন্যার সহোঢ় ও কানীন পুত্রের পিতা । হে কর্ণ! তুমিও 
তোমার জননীর কম্যাকালাবস্থায় সমুৎপন্ন হইয়াছ, তঙ্লিমিত্ত 


কৃষ্ণচরিত্র ৬৭ 


তুমি ধন্মত পুক্র; অতএব চল, ধর্ম্মশাস্ত্রের বিরুদ্ধেও তুমি 
রাজ্যেশ্বর হইবে ।” তিনি কর্ণকে বুঝাইয়া দিলেন যে, তিনি 
,জ্যেষ্ঠ, এজন্য তিনিই রাজা হইবেন, অপর পঞ্চপাগুব তাহার 
আজ্ঞানুবর্তী হইয়া তাহার পরিচর্যায় নিযুক্ত থাকিবেন। 

কৃষ্ণের এই পরামর্শ, সর্ববজনের ধর্মবৃদ্ধিকর ও হিতকর। 
প্রথমতঃ কর্ণের পক্ষে হিতকর, কেন ন।-_তিনি রাজ্যেশ্বর হইবেন ; 
এবং তীহার পক্ষে ধন্মানুমত, কেন না, ভ্রাতিগণের প্রতি শক্রভাব 
পরিত্যাগ করিয় মিত্রভাৰব অবলম্বন করিবেন | ইহ! দুর্যোধনাদির 
পক্ষেও পরম হিতকর | কেন না, যুদ্ধ হইলে কেবল তাহার 
রাজ্যজষ্ট নহে, সবংশে নিপাত প্রাপ্ত হইবারই সম্ভাবনা । যুদ্ধ 
না হইলে তাহাদের প্রাণও বজায় থাকিবে, রাজ্যও বজায় 
থাকিবে, কেবল পাগুবের ভাগ ফিরাইয়। দিতে হইবে । ইহাতে 
পাগুবদিগেরও হিত ও ধন্ম, কেন না, যুদ্ধরূপ নৃশংস ব্যাপারে 
প্রবৃত্ত না হইয়া, আত্মীয়-স্বজন-জ্ভাতি বধ না করিয়াও কর্ণের 
সহিত শ্বরাজ্য ভোগ করিবেন। আর এ পরামর্শের পরম ধন্মাত। 
ও হিতকারিতা এই যে, ইহা দ্বার অসংখ্য মনুষ্যগণের প্রাণরক্ষা 
হইতে পারিবে । 

কর্ণও কৃষ্ণের কথার উপযোগিতা স্বীকার করিলেন। তিনিও 
বুঝিয়াছিলেন যে, এ যুদ্ধে দুর্য্যোধনাদির রক্ষা! নাই! কিন্ত 
কৃষ্ণের কথায় সম্মত হইলে তাহাকে কোন কোনি গুরুতর অপরাধে 
অপরাধী হইতে হয়। অধিরধ ও রাধা তাঁহাকে প্রতিপালন 
করিয়াছে; তাহাদের আশ্রয়ে থাকিয়া তিনি সৃতবংশে বিবাহ 
করিয়াছেন এবং সেই ভার্ধ্যা হইতে তীহার পুক্্র-পৌন্রাদি 








৬৮ কৃষ্ণচরিত্র 


জন্মিয়াছে, তাহাদিগকে কোনমতেই পরিত্যাগ করিতে পারিবেন 
না। আর তিনি ত্রয়োদশ বশসর দুর্যোধনের আশ্রয়ে থাকিয়। 
রাজ্যভোগ করিয়াছেন ; দুর্য্যোধন তাহারই ভরসা করেন ; এখন 
দুর্য্যোধনকে পরিত্যাগ করিয়। পাগুব-পক্ষে গেলে লোকে তাহাকে, 
কৃতন্ন, পাণুবদিগের এশ্ব্য্লোলুপ, বা তাহাদের ভয়ে ভীত 
কাপুরুষ বলিবে। এই জন্য কর্ণ কোনমতেই কৃষ্ণের কথায় 
সম্মত হইলেন ন1। 

কৃষ্ণ বলিলেন, “যখন আমার কথা তোমার হুদয়ঙগম হইল 
না, তখন নিশ্চয়ই এই বন্থন্ধরার সংহারদশা সমুপস্থিত 
হইয়াছে |” 

কর্ণ উপযুক্ত উত্তর দিয়া কৃষ্ণকে : গাঁট আলিঙ্গন করিয়! 
বিষভাবে বিদায় গ্রহণ করিলেন । 

কৃষ্চচরিত্র বুঝিবার জন্য কর্ণচরিত্রের বিস্তারিত সমালোচনার 
প্রয়োজন নাই। এজন্য আমি তৎসন্বন্ধে কিছু বলিলাম না। 
কর্ণচরিত্র অতি মহৎ ও মনোহর | 


উপসংহার 
কৃষ্ণ উপপ্নব্য নগরে ফিরিয়া আসিলে, যুধিষ্টিরাদি জিজদ্াসা' 
করিলেন, “তুমি হস্তিনাপুরে কি করিয়াছিলে, বল।” 
কৃষ্ণ সব কথা বলিলেন। 





যন্ঠ খণ্ 


কুরুক্ষেত্র 
এই যুদ্ধপর্ববগুলি মহাভারতের নিকৃষ্ট অংশমধ্যে গণ্য করা 
উচিত | পুনরুক্তি, অকারণ এবং অরুচিকর বর্ণনাবাহুল্য, 
অনৈসগিকতা, অত্যুক্তি এবং অসঙ্গতি-দোষ এইগুলিতে বড় 
বেশী। ইহার অল্প ভাগই আদিমস্তরভুক্ত বলিয়া! বোধ হয়। 
কিন্তু কোন্‌ অংশ মৌলিক, আর কোন্‌ অংশ অমৌলিক, স্থির 
কর! বড় দ্ুফর। যেখানে সবই কীাটাবন, সেখানে পুষ্পচয়ন বড় 
দুঃসাধ্য | তবে বেখানে কৃষ্খচরিত্র সম্বন্ধে কোন কথ] পাওয়া 
যায়, সেই স্থানে আমর! যথাসাধ্য বুঝিবার চেষ্টা করিব। 
ভীঘ্পর্বেবর প্রথম জন্বুখণ্ড বিনিন্ীণ-পর্ববাধ্যায়। তাহার 
সঙ্গে যুদ্ধের কোন সন্বন্ধ নাই__মহাভারতেরও বড় অল্প। কৃষ্ণ- 
চরিত্রের কোঁন কথাই নাই। তার পর ভগব্দ্গীতাপর্ববাধ্যায় | 
ইহার প্রথম চবিবশ অধ্যায়ের পর গীতারন্ত । এই চবিবশ অধ্যায় 
মধ্যে কৃষ্ণসন্থন্ধীয় বিশেষ কোন কথা নাই। কৃষ্ণ যুদ্ধের পূর্বে 
দুর্গাস্তব করিতে অজ্জুনকে পরামর্শ দিলে, অভ্ভুন যুদ্ধারস্তকালে 
দুর্গাস্তব পাঠ করিলেন। কোন গুরুতর কাধ্য আরম্ত করিবার 
সম্ময় আপন আপন বিশ্বাসানুযায়ী দেবতার আরাধনা করিয়া 
তাহাতে প্রবৃত্ত হওয়া কর্তব্য । তাহা হইলে ঈশ্বরের আরাধনা 
হইল । যাহা বলিয়া ডাকি না কেন, এক ভিন্ন ঈশ্বর নাই। 


৭৩ কৃষ্ণচরিত্র 


তারপর গীতা । ইহাই কৃষ্ণচরিত্রের প্রধান অংশ । এই 
গীতোক্ত অনুপম পবিত্র ধন্ম-প্রচারই কৃষ্ণের আদর্শ-মনুষ্যত্তের 
ব। দেবত্বের এক প্রধান পরিচয় । 

ভগবদগীতা -পর্ববাধ্যায়ের পর ভীক্মবধ-পর্ববাধ্যায়। এইখানেই 
যুদ্ধারন্ত। যুদ্ধে কৃষ্ণ অর্জুনের সারথি মাত্র। সারথিদিগের 
অদৃষ্ট বড় মন্দ ছিল। মহাভারতে যে যুদ্ধের বর্ণনা আছে, তাহা 
কতকগুলি ছৈরথ যুদ্ধ মাত্র । রথিগণ যুদ্ধ করিবার সময়ে 
পরস্পরের অশ্ব ও সারথিকে বিনাশ করিবার চেষ্টা করিতেন । 
তাহার কারণ, অশ্ব বা সারথি নষ্ট হইলে রথ আর চলিবে ন|। 
রথ ন। চলিলেই রথী বিপন্ন হয়েন। সারথির! যোদ্ধা নহে-__ 
বিনা দোষে, বিনা যুদ্ধে নিহত হইত । কুষ্ণকেও সে স্থখের 
ভাগী হইতে হইয়াছিল । তিনি হত হন নাই বটে, কিন্তু 
যুদ্ধের অফ্টাদশ দিবস মুহূর্তে মুহূর্তে বহুসংখ্যক বাণ দ্বার! বিদ্ধ 
হইয়া ক্ষত-বিক্ষত হইতেন। অন্যান্ত সারথিগণ আত্মরক্ষায় 
অক্ষম, তাহারা জাতিতে বৈশ্য, ক্ষত্রিয় নহে। কুষ্ণ আত্মরক্ষায় 
অতিশয় সক্ষম, তথাঁচ কর্তব্যানুরোধে বসিয়৷ মার খাইতেন। 

মহাভারতের যুদ্ধে তিনি অস্ত্র ধারণ করিবেন না, প্রতিজ্ঞ! 
করিয়াছিলেন, ইহা বলিয়াছি'। কিন্তু একদিন তিনি অন্ত্রধারণ 
করিয়াছিলেন । অস্ত্রধারণ করিয়াছিলেন মাত্র, কিন্তু প্রয়োগ 
ফিরেন নাই । সে ঘটনাট। এইরূপ ;_ 

ভীত্ম ভুষ্যোধনের সেনাপতিহ্বে নিযুক্ত হইয়! বুদ্ধ করেন । 
তিনি যুদ্ধে এরূপ নিপুণ যে, পাগুবসেন্নুর মধ্যে অজ্জুন 
ভিন্ন আর কেহই তাহার সমকক্ষ ছিলেন না।, কিন্তু অভ্ঞুন 


কৃষ্ণচরিত্র ৭১ 





তাহার সঙ্গে ভাল করিয়। শ্বশক্তি অনুসারে যুদ্ধ করেন না। 
তাহার কারণ এই যে, সম্পর্কে ভীম্ম অজ্জুনের পিতামহ, এবং 
বাল্যকালে পিতৃহীন পাগুবগণকে ভীত্মই পিতৃব প্রতিপালন 
করিয়াছিলেন । ভীক্ম এখন দুর্যোধনের অনুরোধে নিরপরাধ 
পাগুবদিগের শত্রু হইয়! তাহাদের অমিষ্টার্থ তাহাদের সঙ্গে 
যুদ্ধ করিতেছেন বলিয়৷ যদ্দিও ভীত্ম ধণ্মতঃ অভ্ডুনের বধ্য, 
তথাপি অর্জুন পুর্ববকথা স্মরণ করিয়া কোন মতেই ভীক্ষের 
বধসাঁধনে সম্মত নহেন। এজন্য ভীম্মের সঙ্গে যুদ্ধ উপস্থিত 
হইলে মৃদু যুদ্ধ করেন; পাছে ভীম্ম নিপতিত হন, এজন্য সর্বদা 
সম্কচিত। তাহাতে ভীম্্ম অপ্রতিহত-বীধ্যে বহুসংখ্যক পাণগুবসেনা 
বিনস্ট করিতেন । ইহ! দেখিয়া এক দিবস ভীন্মকে বধ করিবার 
মানসে কৃষ্ণ স্বয়ং চক্র-হস্তে অভ্ঞুনের রথ হইতে অবরোহণ- 
পূর্ববক পদক্রজে ভীদ্ষের প্রতি ধাবমান হইলেন । 
দেখিয়! কৃষ্ণভক্ত ভীক্ম পরমাহলাদিত হইয়া বলিলেন, 


এহোহি দেবেশ জগন্নিবাস ! 
নমোহস্তর তে শাঙ্গ-গদাসিপাণে ! 
প্রসহা মাং পাতয় লোকনাথ ! 
রখোস্তমা ভূতশরণ্য সংখ্যে ॥ 


« “এসো এসো দেবেশ জগন্লিবাস ! হে শাঙ্গ গদাখড়গধারিন্‌ ! 
তোমাকে নমস্কার । হে লোকনাথ ভূতশরণ্য! যুদ্ধে আমাকে 
অবিলম্বে রথোত্তম হইতে পাতিত কর ।” | 


৭২ কৃষ্ণচরিত্র 


অজ্জভুনও কৃষ্ণের পশ্চাঁদনুসরণ করিয়া, অনুনয় করিয়া, ন্বয়ং 
সাধ্যানুসারে যুদ্ধ করিতে প্রতিজ্ঞা করিয়৷ কৃষ্ণকে ফিরাইয়া 
আনিলেন। 

এ ঘটনা ছুইবার বণিত হইয়াছে, একবার তৃতীয় দিবসের 
যুদ্ধে, আর একবার .নবম' দিবসের যুদ্ধে। শ্রোকগুলি একই, 
স্থতরাঁং এক দ্িবসেরই ঘটনা লিপিকারের ভ্রমপ্রমাদ বা ইচ্ছা- 
বশতঃ দুইব।র লিখিত হইয়। থাকিবে । সংস্কৃত গ্রন্থে সচরাচর 
এরূপ ঘটিয়৷ থাকে । 


রচনা দেখিয়া বিচার করিলে এই বিবরণকে মহাভারতের 
প্রথম স্তরভুক্ত বিবেচনা করা যাইতে পারে। কবিত্ব প্রথম 
শ্রেণীর, ভাব ও ভাষা উদার এবং. জটিলতাশৃন্ত | প্রথম- 
স্তরের যতটুকু মৌলিকতা স্বীকার করা যাইতে পারে, এই 
ঘটনারও মৌলিকতা ততটুকু স্বীকার করা যাইতে 
পারে। 

এই ঘটন। লইয়। কৃষ্ণভক্তেরা, কৃষ্ণের প্রতিজ্ঞাসম্বন্ষে একটা 
তর্ক তুলিয়। থাকেন। কাশীদাস ও কথকেরা এই প্রতিজ্ঞাভঙ্গ 
অবলম্বন করিয়া কৃষ্ণের মাহাত্ম্য কীর্তন করিয়াছেন। তীহারা 
বলেন যে, ভীম্ম যুদ্ধারস্তকালে -কৃষ্ণের সাক্ষাৎ প্রতিজ্ঞ! করিয়া- 
ছিলেন, যে__তুমি যেমন প্রতিজ্ঞা করিয়াছ যে, এ যুদ্ধে অস্ভরধারণ 
করিবে না, আমিও প্রতিজ্ঞ করিতেছি, তোমাকে অস্ত্র-ধারণ 
করাইব। . 

অতএব এক্ষণে ভক্তবৎসল কৃষ্ণ, আপনার , প্রতিজ্ঞা লঙ্ঘিত 
করিয়। ভক্তের প্রতিজ্ঞা রক্ষা! করিলেন । | 


কৃষ্ণচরিত্র ৭৩ 


পপি পপ পাস সাপ ৮ স্পা সপ সপ সপ সস লা সপ পপি পপর 


এ স্থুবুদ্ধি রচনার কোন প্রয়োজন দেখ যায় না। ভীদ্ষের 
এবংবিধ প্রতিজ্ঞাও মুল মহাভারতে দেখা যায় না! কৃষ্ণেরও 
কোন প্রতিজ্ঞা লঙ্ঘিত হয় নাই। তীহার প্রাতিজ্ঞার মণ্ম, এই 
যে যুদ্ধ করিব না! দূর্যোধন ও অঙ্ভুন উভয়ে তীহাকে 
এককালে বরণাভিলাধী হইলে তিনি' উভয়ের সঙ্গে তুল্য 
ব্যবহার করিবার জন্য বলিলেন, “আমার তুল্য বলশালী আমার 
নারায়ণী সেন! একজন গ্রহণ কর; আর একজন আমাকে লও |” 
“অধুধ্যমানঃ সংগ্রামে ন্যস্তশস্ত্রোইহমেকতঃ” এই পধ্যন্ত প্রতিজ্ঞ] | 
সে প্রতিজ্ঞ রক্ষিত হইয়াছিল । কৃষ্ণ যুদ্ধ করেন নাই । ভীক্ম- 
সন্বন্ধীয় এই ঘটনাটির উদ্দেশ্য আর কিছুই নহে; কেবল 
সাধ্যান্সারে যুদ্ধপরাস্মুখ অভ্ভুনকে যুদ্ধে উত্তেজিত করা। ইহা 
সারথিরা করিতেন। এ উদ্দেশ্য সফল হইয়াছিল। 

যুদ্ধের নবম দিবসের রাত্রিতেও কৃষ্ণ এরূপ অভিপ্রায়ে কথা 
কহিয়াছিলেন। ভীম্মকে অপরাজিত দেখিয়া যুধিষ্ঠির নবম 
রাত্রিতে বন্ধুবান্ধবগণকে ডাকিয়া ভীম্মবধের পরামর্শ করিতে 
লাগিলেন । কৃষ্ণ বলিলেন, “আমাকে অনুমতি দাও, আমি 
ভীক্মকে বধ করিতেছি । অথব৷ অভ্ভুনের উপরই এ ভার থাক্‌; 
অভ্ভুনও ইহাতে সক্ষম 1৮ 

যুধিষ্ঠির এ কথায় সম্মত হইলেন না। কৃষ্ণ যে ইচ্ছা 
করিলেই ভীম্মবধ করিতে পারিতেন, তাহা তিনি স্বীকার করিলেন । 
কিন্তু বলিলেন, “আত্মগৌরবের নিমিত্ত তোমাকে মিথ্যাবাদী 
করিতে চাহি না, তুমি অধুধ্যমান থাকিয়াই সাহায্য কর।” 
অজ্ছুন সম্বন্ধে যুখিষ্টির কিছুই বলিলেন না| পরে কৃষ্ণের সম্মতি 


৭8 কুষ্ণচচরিত্র 


০০ 


লইয়া, এবং অন্য পাগুবগণ ও কৃষ্ণকে সঙ্গে করিয়া ভীমের কাছে 
তাহার বধোপায় জানিতে গেলেন | 

ভীক্ম নিজে বধোপাঁয় বলিয়া দিলেন। দৃশ্যতঃ সেইরূপ 
কার্ষ্য হইল । কাধ্যতঃ তাহার কিছুই হইল না। কৃষ্ণ যাহ৷ 
বলিয়াছিলেন, তাহাই “ঘটিল-__অজ্ভুনই ভীন্মকে: শরশয্যাশায়িত 
ও রথ হইতে নিপাঁতিত করিলেন। মুল মহাভারতের উপর 
দ্বিতীয় স্তরের কবি কলম চাঁলাইয়া একটা জঙ্গতিশুন্য, 
নিশ্রয়োজন, কিন্তু আপাতমনোহর শিখণ্ডিসম্বন্ধীয় গল্প খাড়া 
করিয়াছেন । কুষ্ণচরিত্রের সঙ্গে তাহার কোন সম্পর্ক 
নাই, এজন্য আমরা তাহার সমালোচনায় প্রবৃত্ত হইলাম 
না। 





৩ সস প্র স্লিপ 


জয়দ্রথ-বধ 


ভীক্ষের পর দ্রোণাচাধ্য সেনাপতি । দ্রোণপর্বেব প্রথমে 
কৃষ্ণকে বিশেষ কোন কন্ম করিতে দেখা যায় না। তিনি নিপুণ 
সারথির ন্যায় কেবল সারথ্যই করেন। কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে তিনি যে 
কর্তী ও নেতা, এ কথাটা এখানে সত্য নহে। মধ্যে মধ্যে 
অর্জন ও যুধিষ্টিরকে সদুপদেশ দেওয়া ভিন্ন তিনি আর কিছুই 
করেন নাই । 1 
$ প্রোণপর্বের্ব, অভিমন্থ্য-বধের পরে কৃষ্ণকে প্রকৃতপক্ষে কর্মক্ষেত্রে 
অবতীর্ণ দেখিতে পাই। যেদিন সপ্তরথী বেড়িয়া অন্ায়পুর্বধক 
অভিমন্যুকে বধ করে, সেদিন কৃষ্ণার্ভুন সে রণক্ষেত্রে উপস্থিত 
(ছিলেন না। তাহারা কৃষ্ণের নারায়ণী সেনার সঙ্গে যুদ্ধে নিযুক্ত 


কৃষ্ণচরিত্র ৭৫ 


ছিলেন এ সেনা দুর্য্যোধনকে কৃষ্ণ দিয়াছিলেন। এক পক্ষে 
তিনি নিজে, অন্য পক্ষে তীহার সেনা__এইরূপে তিনি উভয় 
পক্ষের সঙ্গে সাম্য রক্ষা করিয়াছিলেন | 

ুদ্ধান্তে ও দিবসান্তে শিবিরে ফিরিয়া আসিয়া কৃষজ্জুন 
অভিমন্যুবধ-বৃত্তান্ত শুনিলেন। অজ্জুন 'অতিশয় শোককাতর 
হইলেন । যোগেশ্বর কৃষ্ণ শ্বয়ং শোক-মোহের অতীত । তাহার 
প্রথম কাধ্য অভ্জুনকে সান্ত্বনা করা। তিনি যে সকল কথা 
বলিয়া অর্ুনকে প্রবোধ দিলেন, তাহ। তাহারই উপযুক্ত । 
খবিরা যুধিষ্িরকে প্রবোধ দ্িতেছিলেন এই বলিয়া যে, সকলেই 
মরিয়াছে ও সকলেই মরিয়া থাকে । কৃষ্ণ তাহা বলিলেন ন|। 
তিনি বুঝাইলেন, “যুদ্ধোপজীবী ক্ষব্ররিয়গণের এই পথ । যুদ্ধ-সৃত্যুই 
ক্ষক্রিয়গণের সনাতন ধন্ম 1” 

অভিমন্যু-জননী স্থৃভদ্রাকেও কৃষ্ণ এ কথা বলিয়। প্রবোধ 
দিলেন । বলিলেন, 

“সগুকুলজাত ধৈর্য্যশালী ক্ভ্রিয়ের যেরূপে প্রাণপরিত্যাগ 
করা উচিত, তোমার পুঞ্রর সেইরূপে প্রাণত্যাগ করিয়াছে ; 
তাহার জন্য শোক করিও না। মহারথ, ধীর, পিতৃতুল্য- 
পরাক্রমশালী অভিমন্যু ভূরি শক্র সংহার করিয়া পুণ্যজনিত , 
সর্ববকামপ্রদ অক্ষয় লোকে গমন করিয়াছে । সাধুগণ তগপস্থয, 
্রক্ষচর্ধ্য, শান্্স ও প্রজ্ঞা দ্বারা যেরূপ গতি অভিলাষ করেন, 
*তোমার কুমারের সেইরূপ গতি লাভ হইয়াছে । তুমি বীরজননী, 
বীরপত্বী, বীরনন্দিনী ও বীরবান্ধবা, তনয়ের নিমিস্ত তোমার 
শোকাকুল হওয়া উচিত নহে ।” 


৭৬ কৃষ্ণচরিত্র 


শা 





০০০ 


এ সকলে মাতার শোকনিবারণ হয় না জানি, কিন্ত এ 
হতভাগ্য দেশে এরূপ কথাগুল! শুনি ও শুনাই, ইহা ইচ্ছ। 
করে। 

এদিকে পুন্ত্রশোকার্ত অজ্ভুন অতিশয় রোষপরবশ হইয়! 
এক নিদারুণ প্রতিজ্ঞায় আপনাকে আবদ্ধ করিলেন। তিনি 
যাহা শুনিলেন, তাহাতে বুঝিলেন বে, অভিমন্যুর মৃত্যুর প্রধান 
কারণ জয়দ্রথ। তিনি অতি কঠিন প্রতিজ্ঞ! করিলেন, পরদিন 
সূর্যাস্তের পূর্বে জয়দ্রথকে বধ করিবেন; না৷ পারেন অগ্রি- 
প্রবেশপুর্ববক প্রাণত্যাগ করিবেন । 

কৃষ্ণ দেখিলেন, অজ্জুন বিবেচনা ন। করিয়া ষে কঠিন প্রতিজ্ঞ! 
করিয়া! বসিয়াছেন, তাহাতে উত্তীর্ণ হওয়া! সাধ্য নহে। জয়দ্রথ 
নিজে মহারথী, সিন্ধু সৌবীর দেশের অধিপতি, বহুসেনার নায়ক 
এবং ুর্য্যোধনের ভগিনীপতি ; কৌরবপক্ষীয় অপরাজেয় যোদ্ধগণ 
তাহাকে সাধ্যানুসারে রক্ষ/ করিবেন। এ দিকে পাণগুবপক্ষের 
প্রধান পুরুষের সকলেই অভিমন্যুশোকে বিহ্বল মন্ত্রণায় 
বিমুখ । অতএব কৃষ্চ নিজেই নেতৃত্ব গ্রহণ করিয়। কন্মে প্রবৃত্ত 
হইলেন। তিনি কৌরবশিবিরে গুপ্তচর পাঁঠাইলেন। চর 
আসিয়। সেখানকার বৃত্তান্ত সব কলিল। কৌরবের৷ প্রতিজ্ঞা 
কথা৷ সব জানিয়াছে, দ্রোণাচারধ্য বযহরচনা করিবেন ; এবং তথাম্ব 
কর্লাদি সমস্ত কৌরবপক্ষীয় বীরগণ একত্র হইয়া জয়ন্রথকে রক্ষা 
করিবেন। এই ছূর্ভেগ্ত ব্যুহ ভেদ করিয়া» মহাবীর জয়দ্রথকে, 
নিহত করা অজ্জুনেরও অসাধ্য হইতে পারে। অসাধ্য হয়, 
অঞ্জনের আত্মহত্যা নিশ্চিত ! 


কৃষ্ণচরিত্র ৭৭ 


প্র 


কৃষ্ণ আপনার সারথি দারুককে ডাকিয়া, কৃষ্ণের নিজের রথ 
উত্তম অশ্বে যোজিত করিয়া অক্ত্রশস্ত্রে পরিপূর্ণ করিয়া প্রভাতে 
প্রস্তুত রাখিতে আজ্ঞা, করিলেন । তাহার অভিপ্রায় যে, যদি 
অজ্জুন একদিনে বযহপার হইয়! সকল বীরগণকে পরাজয় করিতে 
না পারেন, তবে তিনি নিজেই যুদ্ধ করিয়া" কৌরবনেতৃগণকে বধ 
করিয়া জয়দ্রথ-বধের পথ পরিক্ষার করিয়। দিবেন । 

কৃষ্ণকে যুদ্ধ করিতে হয় নাই; অজ্জুন স্বীয় বাহুবলেই 
কৃতকার্ধ্য হইয়াছিলেন | কিন্তু যদি কৃষ্ণকে যুদ্ধ করিতে হইত, 
তাহা হইলে সত্য হইতে ব্ছ্যিতি ঘটিত নাঁ। কারণ, যে যুদ্ধ 
সম্বন্ধে এ প্রতিজ্ঞা ঘটিয়াছিল, সে যুদ্ধ ইহা নহে। কুরুপাশুবের 
রাজ্য লইয়া যে যুদ্ধ, সে যুদ্ধ এ যুদ্ধ নহে। আজিকার 
এ যুদ্ধ অভ্ভুনপ্রতিজ্ঞাজনিত | এ যুদ্ধের উদ্দেশ্য ভিন্ন ; একদিকে 
জয়দ্রথের জীবন, অন্যদিকে অভ্ভুনের জীবন লইয়া যুদ্ধ । অর্জভ্বনের 
পরাভব হইলে, তাহাকে অখ্নিপ্রবেশ করিয়া আত্মহত্যা করিতে 
হইবে ! এ যুদ্ধ পূর্বেব উপস্থিত হয় নাই-_স্থৃতরাং সে প্রতিজ্ঞা 
ইহার পক্ষে বর্তে না। অভ্ভুন কৃষ্ণের সথা, শিষ্য এবং 
ভগিনীপতি ; তাহার আত্মহত্যা-নিবারণ কৃষ্ণের অনুষ্ঠেয় কণ্্ম | 

পরদিন সূর্ধ্যাস্তের প্রাক্কালে অভ্ভুন জয়দ্রথকে "নিহত 
করিলেন । তজ্জন্য কৃষ্ণের কোন সাহায্য প্রয়োজন হয় নাই। 


ঘ্টোৎ্কচ-বধ 


জয়দ্রথ-বধে কুষ্ণ-সন্বন্ধে আর একট। অনৈসগিক কথা আছে। 
অর্ভুন জয়দ্রথের শিরশ্ছেদে উদ্ধত হইলে, কৃষ্ণ বলিলেন, “একট! 


৭৮ কৃষ্ণচরিত্র 


পি শপ সা 


উপদেশ দিই শুন। ইহার পিতা পুজ্রের জন্য তপস্তা করিয়। 
£এই বর পাইয়াছে যে, যে জয়দ্রথের মাথা মাটীতে ফেলিবে, 
তাহারও মস্তক বিদীর্ণ হইয়া খণ্ড খণ্ড হইবে। অতএব তুমি 
উহার মাথা মাটীতে ফেলিও না। উহার মস্তক বাণে বাণে 
সথশলিত করিয়া, যেখানে উহার পিতা সন্ধ্যাবন্দনাদি করিতেছে, 
সেইখানে লইয়া গিয়া তাহার ক্রোড়ে নিক্ষিগত কর।৮ অজ্জুন 
তাহাই করিলেন । বুড়া সন্ধ্যা করিয়া উঠিবার সময় ছিন্ন মস্তক 
তাহার কোল হুইতে মাঁটাতে পড়িয়া গেল। অমনি বুড়ার মাথা 
কাটিয়। খণ্ড খণ্ড হইল। 

অনৈসগিক বলিয়া কথাটা আমরা পরিত্যাগ করিতে পারি। 
তণ্পরে ঘটোৎকচ-বধঘটিত বীভণুস কাণগু-বর্নিত করিতে আমি 
বাধ্য। 

হিড়িম্ব নামে এক রাক্ষস ছিল, হিড়িম্থা নামে রাক্ষসী তাহার 
ভগিনী । ভীম কদাচিৎ রাক্ষসটীকে ম্তররিয়। রাক্ষসীটাকে বিবাহ 
করিলেন। বরকন্যা যে পরস্পরের অনুপযোগী, এমন কথা বলা 
যায় না। তার পর সেই রাক্ষসীর গর্ভে ভীমের এক পুত্র 
জন্মিল। তাহার নাম ঘটোণ্কচ। সেটাও রাক্ষস। সে বড় 
*“বলবান। এই কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে পিতা-পিতৃব্যের সাহাধ্যার্থ 
দল-বল লইয়া সে আসিয়া যুদ্ধ করিতেছিল। আমি তাহার কিছু 
বুদ্ধিবিপধ্যয় দেখিতে পাই-_-সে প্রতিযোদ্ধাগণকে ভোজন না! 
করিয়া» তাহাদিগের সঙ্গে বাণাদি দ্বারা মানুষযুদ্ধ করিতেছিল ! * 
তাহার হুর্ভাগ্যবশতঃ ছুর্য্যোধনের সেনার মধ্যে একটা! রাক্ষসও 
ছিল। দুটো রাক্ষসে খুব বুদ্ধ করে। 


কৃষ্ণচরিত্র ৭৯. 


রে সী পিস সপ পা 


এখন এই দিন একট! ভয়ঙ্কর কাণ্ড উপস্থিত হইল। 
অন্যদিন কেবল দিনেই যুদ্ধ হয়, আজ রাত্রিতেও আলো 
জ্বালিয়া যুদ্ধ__রাত্রিতে নিশাচরের বল বাড়ে; অতএব ঘটোতৎকচ 
ছুমিবার্ধ্য হইল। কৌরববীর কেহই তাহার সম্মুবীন হইতে 
পারিল না। কৌরবদিগের রাক্ষসটাও মারা গেল। কেবল 
কর্ণ একাকী ঘটোৎ্কচের সমকক্ষ হইয়া রাক্ষসের সঙ্গে 
যুদ্ধ করিতে লাগিলেন । শেষে কর্ণও আর সামলাইতে পারেন 
না! তাহার নিকট ইন্দ্রদত্তা একপুরুষধাতিনী এক শক্তি ছিল। 
এই শক্তি-সন্বন্ধে অদ্ুতের অপেক্ষাও অদ্ভুত এক গল্প আছে-_ 
পাঠককে তশ্পঠনে পীড়িত করিতে আমি অনিচ্ছুক । ইহা 
বলিলেই যথেষ্ট হইবে যে, এই শক্তি কেহ কোন মতেই ব্যর্থ 
করিতে পারে না, একজনের প্রতি প্রযুক্ত হইলে সে মরিবে, 
কিন্তু শক্তি আর ফিরিবে না; তাই একপুরুষঘাতিনী! কর্ণ 
এই অমোঘ শক্তি অজ্জুন-বুধার্থ তুলিয়া রাখিয়াছিলেন, কিন্তু 
আজ ঘটোৎকচের যুদ্ধে বিপন্ন হইয়া" তাহারই প্রতি শক্তি 
প্রযুক্ত করিলেন। ঘটোশুকচ মরিল। মৃত্যুকালে বিস্ধ্যাচলের 
একপাদপরিমিত শরীর ধারণ করিল, এবং তাহার চাপে এক 
অক্ষৌহিণী সেনা মরিল | 

এ সকল অপরাধে প্রাচীন হিন্দু কবিকে মার্জজন! করা যায়; 
কেন না, বালক ও অশিক্ষিত স্ত্রীলোকের পক্ষে এ রকম গল্প 
বড় মনোহর ! 

কৃষ্ণ ইচ্ছাশক্তি দ্বারা কোন কমন করেন না; পুরুষকার 
অবলম্বন করেন | তিনি ইচ্ছা করিয়া ও.যত্র করিয়! সন্ধিস্থাপন . 


৮৩ কৃষ্ণচরিত্র 


করিতে পারেন নাই; বা কর্ণকে যুধিষ্টিরের পক্ষে আনিতে 
পারেন নাই । আর যদি ইচ্ছ! দ্বারা কন্ন সম্পন্ন করিবেন, তবে 
ছাঁই, ভকস্ম, জড়পদার্থ একটি শক্তি-অস্ত্রের জন্য ইচ্ছাময়ের 
এত ভাবনা কেন ? 


দ্লোণবধ 


প্রাচীন ভারতবর্ষে কেবল ক্ষভ্রিয়েরাই যুদ্ধ করিতেন এমন 
নহে। ব্রাঙ্গণ বৈশ্য যোদ্ধার কথা মহাভারতেই আছে। 
দুর্য্যোখনের সেনানায়কদিগের মধ্যে তিন জন প্রধান বীর 
ব্রাহ্মণ ; দ্রোণ ও কপ, এইরপ যুদ্ধাচাধ্য । এইজন্য ইহাঁদিগকে 
ত্রোণাচার্য্য ও কৃপাচাধ্য বলিত। 

ওদিকে ব্রাহ্ধণের সঙ্গে যুদ্ধে বিপদও বড় বেশী। কেন 
না, রণেও ব্রাঙ্গণকে বধ করিলে ব্রহ্গহত্যার পাতক ঘটে ! 
মহাভারতকার এই কারণে ব্রাহ্গণ যোদ্ধগণকে লইয়া বড় 
বিপন্ন, ইহা স্পষ্টই দেখা যায়। এই জন্য কপ ও অশ্বথাম। 
যুদ্ধে মরিল না। কৌরবপক্ষীয় সকলেই মরিল, কেবল তীহারা! 
দুইজনে মরিলেন না; তাহারা অমর বলিয়া গ্রস্থকার নিষ্কৃতি 
পাইলেন ! কিন্তু দ্রোণাচাধ্যকে না মারিলে চলে না, ভীক্ষের 
পর তিনি সর্ববপ্রধান যোদ্ধা, তিনি জীবিত থাকিতে পাণগুবের৷ 
বিজয় লাভ করিতে পারেন না। কিন্তু এ কথাও গ্রস্থকার 
বলিতে অনিচ্ছুক যে, ধাম্মিক রাজগণের মধ্যে কেহ তাহাকে 
মারিয়া ব্রহ্মহত্যার ভাগী হইল! বিশেষতঃ দ্রোণাঁচার্য্যকে দ্বৈরথ- 
যুদ্ধে পরাজিত করিতে পারে, পাগুবপক্ষে এমন বীর অজ্জুন 


কৃষ্ণচচরিত্র ৮১ 


লা স্পা ০ সপ সা লা সা পা পা শা 


ভিন্ন আর কেহই নাই; কিন্ত্ব দ্রোণাচাধ্য অর্জুনের গুরু, 
এজন্য অভ্ভুনের পক্ষে বিশেষরূপে অবধ্য। তাই গ্রস্থকার 
একটা কৌশল অবলম্বন করিতে বাধ্য হইয়াছেন । 

পাগুবভার্য্য। দ্রৌপদীর পিতা ভ্রুপদ রাজার সঙ্গে পূর্ববকালে 
দ্রোণাচার্যের বড় বিবাদ হইয়াছিল । ভ্রুপদ, দ্রোণের বিক্রমের 
সমকক্ষ হইতে পারেন নাই-_অপদস্থ ও অবমানিত হুইয়াছিলেন । 
এজন্য তিনি দ্রোণবধার্থ যজ্ঞ করিয়াছিলেন । যজ্ভ্কুণ্ড হইতে 
দ্রোণবধকারী পুুক্তর উদ্ভূত হয়-_নাম ধৃষ্টত্যন্স। ধুষ্টহ্যন্স 
কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে পাগুবদিগের সেনাপতি | তিনি দ্রোণবধ 
করিবেন, পাগুবদ্িগের এই ভরসা | যিনি ব্রহ্মবধার্থ দৈবকম্ধজাত, 
ব্রন্ধবধ তাহার পক্ষে পাপ নয় ! 

কিন্তু মহাভারত এক হাতের নয়, নান! রচয়িতা নানাদিকে 
ঘটনাবলী যথেচ্ছ লইয়া গিয়াছেন। পনের দিবস যুদ্ধ হইল, 
ধৃষ্ছ্যন্ন দ্রোণাচাষ্যের কিছুই করিতে পারিলেন না; তাহার 
নিকট পরাভূত হইলেন। অতএব দ্রোণ মরার ভরসা! নাই-- 
প্রত্যহ পাগুবদিগের সৈম্যক্ষয় হইতে লাগিল। তখন দ্রোণবধার্থ 
একটা ঘোরতর পাপাচারের পরামর্শ পাগুবপক্ষে স্থির হইল ! এই 
মহাঁপাপ-মন্ত্রণার কলঙ্কটা কৃষ্ণের স্কন্ধে অপিত হইয়াছে ! 
তিনিই ইহার প্রবর্তক বলিয়া বণিত হইয়াছেন | কৃষঃ 
বলিতেছেন, 

"হে পাণগুবগণ, অন্তের কথা দূরে থাকুক, সাক্ষাৎ দেবরাজ 
ইন্দ্র প্রোণাচাধ্যকে সংগ্রামে পরার করিতে সমর্থ নহেন। 
কিন্তু উনি অন্ত্রশক্্স পরিত্যাগ করিলে মনুষ্যেরাও তাহার বিনাশ 


ঙ৬ 


পে সপ পপ লা 





৮২ কৃষ্ণচরিত্র 


শা শাসিল ও পাগলী 


করিতে পারে, অতএব তোমরা ধর্ঘন পরিত্যাগ পুর্ববক উহাকে 
পরাজয় করিবার চেষ্টা কর।৮ 

অথচ পাতা দশ-বারে পুর্বে ধাহার মুখে কবি এই বাক্য 
সন্নিবিষ্ট করিয়াছেন, 

“আমি শপথ করিয়া বলিতেছি যে, যে" স্থানে ব্রহ্গ, সত্য, 
দম, শৌচ, ধর্ম, শ্রী, লজ্জা, ক্ষম।, ধৈর্য্য অবস্থান করে, আমি 
সেই স্থানে অবস্থান করি |” 

যিনি ভগবদ্গীত। পর্ববাধ্যায়ে বলিয়াছেন যে, ধর্মসংরক্ষণের 
জন্যই যুগে যুগে অবতীর্ণ হই; ধাহার চরিত্র এ পর্য্যন্ত আদর্শ- 
ধান্মিকের চরিত্র বলিয়াই প্রতিভাত হইয়াছে, ধন্মে ধাহার দা? 
শক্রুগণ কর্তৃক স্বীকৃত বলিয়। বণিত হইয়াছে, তিনি কিনা যাচিয়া 
বলিতেছেন, “তোমরা ধন্ম পরিত্যাগ কর!” তাই বলিতেছি, 
মহাভারত নানা হাতের রচনা ; খাঁহার যেরূপ ইচ্ছা, তিনি 
সেইরূপ গড়িয়াছেন | 

কৃষ্ণ বলিতে লাগিলেন, 

“আমার নিশ্চিত বোধ হইতেছে যে, অশ্বথামা নিহত হইয়াছে, 
ইহা! জানিতে পারিলে দ্রোণ আর যুদ্ধ করিবেন না। অতএব 
কোন ব্যক্তি ইহার নিকট গমন পুর্ববক বলুন যে, অশ্বথাম। 
। সংগ্রামে বিনষ্ট হইয়াছেন ?” 

অজ্জুন মিথ্যা বলিতে অস্বীকৃত হইলেন, যুধিষ্ির কষ্টে 
তাহাতে সম্মত হইলেন। ভীম বিন! বাক্যব্যয়ে অশ্বথাম৷ নামক 
একট? হস্তীকে মারিয়া আসিয়া! দ্রোপাচা্যকে বলিলেন, “অশ্থথামা 
মরিয়াছেন 1৮” প্রোণ জানিতেন, তাহার পুর অমিতবলবিক্রমশালী, 


কৃষ্ণচরিত্র ৮৩ 


সপ 
সা পি পাজি সা পপ স্প পা সস ৬ পেল পিস লি সাপে জা 4 পাস লা শা পাগলা শি 


'এবং শত্রুর অবধ্য__অতএব ভীমের কথা বিশ্বাস করিলেন না। 
ধৃষটদ্যুন্নকে নিহত করিবার চেষ্টায় মনোযোগী হইয়া তিনি যুদ্ধ 
করিতে লাগিলেন । কিন্ত পুনশ্চ আবার যুধিষটিরকে জিজ্ঞাসা 
করিলেন, অশ্বথামার মৃত্যুর কথা সত্য কি না? যুধিষ্ঠির কখনও 
অধণ্ম করেন না, এবং অলত্য বলেন 'না, এজন্য তাহাকেই 
জিজ্ঞাসা করিলেন | তিনি বলিলেন, অশ্বথাম! কুগ্তর মরিয়াছে___ 
কিন্তু কুঞ্জর শব্দটা অব্যক্ত রহিল ! 

তাহাতেই ব! কি হইল % দ্রোণ প্রথমে বিমনায়মান হইলেন 
বটে, কিন্তু তৎপরে অতি ঘোরতর যুদ্ধ করিতে লাগিলেন । তাহার 
মৃত্যুর স্বরূপ ধৃষ্টছ্যন্ন তাহার আপনার সাধ্যের অতীত যুদ্ধ 
করিয়া নিরস্্ ও বিরত হইয়া দ্রোণ-হস্তে মরণাপন্ন 
হইলেন। তখন ভীম গিয়। ধুষ্টহ্যন্কে রক্ষা করিলেন, এবং 
দ্রোণাচার্যের রথ ধারণ করিয়া কতকগুলি কথা বলিলেন, 


তাহাই দ্রোণকে যুদ্ধে পরাজ্মুখ করিবার পক্ষে যথেষ্ট । ভীম 
বলিলেন, 


“হে ব্রাঙ্গণ ! বদি স্বধশ্মে অসম্থুষ্ট শিক্ষিতাস্্ অধম ব্রাক্মণগণ 
সমরে প্রবৃত্ত না হন, তাহ। হইলে ক্ষত্রিয়গণের কখনই ক্ষয় হয় 
না। প্রাণিগণের হিংস! না করাই পণ্ডিতের! প্রধান ধন্্ বলিয়া! 
নির্দেশ করেন। সেই ধন্ম প্রতিপালন কর! ব্রা্গণের অবশ্য 
কর্তব্য; আপনি ব্রাল্সণশ্রেষ্ঠ, কিন্তু চণ্ডালের ন্যায় অজ্ঞ্ানান্ধ 
হুইয়৷ পুজ্ব ও কলত্রের উপকারার্থ অর্থলালসা-নিবন্ধন বিবিধ 
ক্লেচ্ছজাতি ও অন্যান্য প্রাণিগণের প্রাণবিনাশ করিতেছেন ! 
আপনি এক পুজের উপকারার্থ স্বধন্ন পরিত্যাগ পুর্ববক 


০০টি কি এ ৩০০৭১০০১০০৫ 


্বকাধ্য-সাধনে প্রবৃত্ত হইয়া অসংখ্য জীবের জীবন নাশ করিয়া কি 
নিমিত্ত লভ্ভিত হইতেছেন না ?” 

কথাগুলি সকলই সত্য। ইহার পর আর তিরস্কার কি' 
আছে ? ইহাতে দুর্য্যোধনের ন্যায় দুরাতআার মত ফিরিতে না. 
পারে বটে, কিন্তু দ্রোণীচার্ষ্য ধন্মাত্মা) তাহার পক্ষে ইহাই যথেষ্ট ; 
ইহার পর অশ্বথামার মৃত্যুর কথাটা আর না তুলিলেও চলিত ! 
কিন্তু তাহাও এখানে আবার পুনরুক্ত হুইয়াছে। ্‌ 

এ কথার পর দ্রোণাচাধ্য অস্ত্র-শস্্ী ত্যাগ করিলেন । তখন 
ধৃষ্ট্যুন্ন তাহার মাথা কাটিয়া আনিলেন। এক্ষণে বিচারে প্রবৃত্ত 
হওয়। যাউক | যে কার্য্যটা বণিত হইয়াছে, তাহা যদি যথার্থ 
ঘটিয়। থাকে, তবে বিনি ইহাতে লিপ্ত ছিলেন, তিনি নিশ্চয় 
মহাপাপে লিপ্ত! গ্রন্থকার তাহা৷ বুঝেন। তিনি বলিয়াছেন 
যে, ধশ্মাত্মা যুরধিষ্টিরের রথ ইতিপূর্বে পৃথিবীর উপর চারি অঙ্গুলি 
উদ্ধে চলিত, এখন ভূমি স্পর্শ করিয়! চলিল ! এই অপরাধে 
তাহার নরক-দর্শন হইয়াছিল, ইহাঁও বলিয়াছেন! আমাদের 
মতে, এরূপ বিশ্বাসঘাতকতা! এবং মিথ্যা প্রবঞ্চনার দ্বার! গুরুহত্যার 
উপযুক্ত দণ্ড নরক-দর্শন মাত্র নহে ; অনন্ত নরকই ইহার 
উপযুক্ত ! 
ক্কষ্ণত এই মহাপাপের প্রবর্তক, এজন্য কৃষ্ণকেও সেইরূপ 
অপরাধী ধরিতে হয় ! কিন্তু ইহার উপর এই তত্ব প্রচলিত আছে 
যে, বিনি জশ্বর, স্বয়ং পাপ-পুণ্যের কর্তা ও বিধাতা, পাপ-পুণ্য 
বহার সৃষ্টি, তাহার আবার পাপ-পুণ্য কি? পাঁপ-পৃণ্য তাহাকে 
্পশিতে পারে না! এ কথা সত্য, কিন্তু তাই বলিয়া কি 


কৃষ্ণচরিত্র ৮৫ 


পপপেপাপাস্পিশা পা শী শাসপাপীসপসল পাপা লা পপ পা পপি সপ পিপাসা শা সপ লি সস তাস পাস পপর 


মনুষ্যদেহ-ধারণকালে পাপ তাহার আচরণীয়? তিনি নিজে 
বলিয়াছেন যে, তিনি ধন্ম-সংস্থাপনার্থ অবতীর্ণ--পাপাচরণ দ্বারা 
ধন্ম-সংস্থাপন কি তাহার উদ্দেশ্য ? তিনি স্বয়ং এরূপ বলেন 
ন|। তিনি গীতায় বলিয়াছেন, 

'জনকাদি কম্ম দ্বারাই সিদ্ধিলাভ করিয়াছেন । জনগণকে 
স্বধন্মে প্রবৃত্ত করিবার জন্য (দৃষ্টান্ত দ্বারা) তুমি কর্ম কর। 
শ্রেষ্ঠ ব্যক্তি যেরূপ করিয়া থাকেন, ইতর লোকেও তাই করে; 
শ্রেষ্ঠ যাহ! মানেন, লোকে তাহারই অনুবন্তী হয়। হে পার্থ! 
ত্রিলোকে আমার কর্তব্য কিছুই নাই। আমার প্রাপ্তব্য, 
অপ্রাপ্তব্য কিছুই নাই ; তথাপি আমি কন্ম করি । (কেন না) 
আমি বদি কদ[চি অতন্দ্রিত হইয়া কন্মান্ুবর্তন না করি, তবে 
মনুষ্যগণ সর্ণবতোভাবে আমার পথের অনুবন্তী হইবে ৮ 

ভ্রীমদ্ভগবদগীতা, ৩ অঃ ২৭।২৩। 

অতএব শ্রীকৃষ্ণ নিজেই বলিয়াছেন, মাঁনব।বতারে স্বকাধ্যের 

দৃষীন্ত দ্বার ধর্ন্্-সংস্থাপন তাহার উদ্দেশ্টের মধ্যে । অতএব 

স্বকর্ম্মে মহ[পাঁপের দৃষ্টান্তও তাহার অভিপ্রেত হইতে 
পারে না! 

মনোযোগ পূর্বক এই গ্রন্থখানি পড়িলে সহজেই বুঝা 
যায় যে, সমস্ত মহাভারত অর্থাৎ এক্ষণে যে গ্রন্থ মহাভারত নামে 
প্রচলিত, তাহা এক হাতের নহে। তাহার কিয়দংশ মৌলিক, 
আদিম মহাভারত বা “প্রথম স্তর”; অপরাংশ অমৌলিক 
ও পরব্তী কবিগণকর্তৃক মূলগ্রন্থে প্রক্ষিপ্ত। কোন্‌ অংশ 
মৌলিক, আর কোন্‌ অংশ অমৌলিক, ইহা নিরূপণ করা ফঠিন। 


পর পাশ হা পা 





৮৬ কষণচরিত্র 


টে ০০ স্পা সত শপ 


শিরূপণের জন্য কয়েকটি সঙ্কেত পাঠককে স্মরণ করিতে 
হইবে। 


(১) তাহার মধ্যে একটি এই,__ 
“শ্রেষ্ঠ কবিদিগের বর্নিত চরিত্রগুলির সর্ববাংশে স্ুসঙ্গতি 


থাকে। যদি কোথাও ব্যতিক্রম দেখা যায়,” তবে সে অংশ 
প্রক্ষিগ্ত বলিয়। সন্দেহ করা যাইতে পারে ।” 


উদ্দাহরণ স্বরূপ বল৷ যাইতে পারে যে, বদি কোথাও ভীমের 
ভীরুত। দেখি, তবে জানিব, এ অংশ প্রক্ষিপ্ত। এখানে ঠিক 
তাই; এক মাত্রায় নহে, তিন মাত্রায় কেবল তাই। পরম- 
ধন্মাত্মা যুিষ্টিরের চরিত্রের সঙ্গে এই নৃশংস বিশ্বাস-ঘাতকতা৷ ও. 
মিথ্যা প্রবঞ্চনা দ্বারা গুরুনিপাত যাদৃশ অসঙ্গত, তেমন অসঙ্গত 
আর কোন ছুই বস্তু হইতে পারে না! তার পর মহাতেজস্বী, 
বলগর্ববশালী, ভয়শুন্য ভীমের চরিত্রের সঙ্গেও ইহা তদ্রুপ 
অসঙ্গত। ভীম বাহুবল ভিন্ন আর কিছু মানেন না শক্রর 
বিরুদ্ধে আর কিছু প্রয়োগ করেন না; রাজ্যার্থও নহে, প্রাণরক্ষার্থও, 
নহে। স্থানান্তরে কথিত আছে, অশ্বথাম। নারায়ণাস্ম নামে, 
অনিবাধ্য দৈবাস্ত প্রয়োগ করিয়াছিলেন, তাহাতে সমস্ত পৃথিবী 
নষ্ট হইতে পারে । দিব্যান্ত্রবিও অভ্ভুন তাহার নিবারণে অক্ষম ; 
সমস্ত পাগুবসৈম্য বিনষ্ট হইতে লাগিল । ইহা হইতে পরিত্রাণ 
পাইবার একটি উপায় ছিল-_এই দৈবাস্ত্র সমর-বিমুখ ব্যক্তিকে 
স্পর্শ করে না। অতএব প্রাণরক্ষার্থ কৃষ্ণের আজ্ঞান্ুসারে সমস্ত 
পাণুডবসেনা ও সেনাপতিগণ রথ ও বাহন হইতে তুতলে অবতীর্ণ 
হুইয়। অক্ত্র-শস্ত্র পরিত্যাগ পুর্ববক বিমুখ হইয়! বসিলেন ! কৃষ্ণের, 


০৮ পরী পা 4 পাতি দিশা পাট তি শিক শিপ পিপি তালি লা এ ০ পলি 


স্পা 


কৃষ্ণচরিত্র ৮৭ 


সস্তা পপ পপ ০ পপ শা পা স্পা সা 


আজ্ঞায় অভ্জুনকেও তাহা করিতে হইল। কেবল ভীম 
কিছুতেই তাহা! করিলেন না, বলিলেন, “আমি শরনিকরনিপাতে 
অশ্ব্থামার অন্ত্রনিবারণ করিতেছি । আমি এই স্থবর্ণময়ী গুবৰী 
গদা সমুদ্কত করিয়া! দ্রোণপুজ্রের নারায়ণাস্্র বিমর্দিত করত 
অন্তকের ন্যায় রণস্থলে বিচরণ করিব। এই: ভূমগুলমধ্যে যেমন 
কোন জ্যোতিঃ-পদার্থ ই সৃষ্যের সদৃশ নহে, তদ্রুপ আমার তুল্য 
পরাক্রমশালী আর কোন মনুষ্যই নাই। আমার এই যে 
এরাবতশুগুসদূশ সুদৃঢ় ভূজদণ্ড অবলোকন করিতেছ, ইহ! 
হিমালয় পর্ববতেরও নিপাতনে সমর্থ। আমি অযুত নাগতুল্য 
বলশালী ; দেবলোকে পুরন্দর যেরূপ অপ্রতিদ্বন্দ্বী, নরলোকে 
আমি তন্রপ। আঙ্ি আমি দ্রোণপুজ্রের অস্ত্-নিবারণে প্রবৃত্ত 
হইতেছি, সকলে আমার বাহুবীধ্য অবলোকন করুন। যদি 
কেহ এই নারায়ণাস্ত্রের প্রতিদ্বন্দ্বী বিদ্কমান ন] থাকে, তাহা হইলে 
আমি স্বয়ং সমস্ত কৌরব ও পাগুবসমক্ষে এই অস্ত্রের প্রতিদ্বন্দ্বী 
হইব ।৮ স্বীকার করি, বড়াই বড় বেশী, গল্পটাও নিতান্ত 
আষাঢ়ে মত! হৌক-_সত্য বলিয়! কাহাঁকেও ইহা গ্রহণ করিতে 
বলিতেছি না। কবিপ্রণীত চরিত্রচিত্রের স্থসঙ্গতি লইয়া কথা 
হইতেছে । নারায়ণান্থমোক্ষ মৌলিক ন! হইতে পারে, কিন্তু এই 
ছাচে মৌলিক মহাভারতে সর্বত্রই ভীমের চরিত্র ঢাল | ইহার 
সঙ্গে ভীমের সেই শৃগালোপম দ্রোণপ্রবঞ্চনা কতটা স্থুপঙ্গত ? 
স্্রীলোকেরও ঘ্বণাস্পদ যে শক্রবধোপায়, এই ভীম কি তাহ। 
অবলম্বন করিতে পারেন ? দ্রোণাচাধ্যের অপেক্ষা নারায়ণাস্ 
সহত্গুণে ভয়ঙ্কর ; যে নারায়ণান্সের সম্মুখে সিংহের ন্যায় দীপ্ত, 


৮৮ কৃষ্ণচরিত্র 


পা রই আস পপ 


যাহাকে বলপ্রয়োগ ব্যতীতও নারায়ণাস্ত্রের সম্মুখ হইতে কেহ 
বিমুখ করিতে পারিল না, তাহাকে অজ্জুনের প্রতিযোদ্ধা মাত্র, 
দ্রোণের ভয়ে শৃগালাধমের ন্যায় কার্য্যপ্রবৃত্ত বলিয়া যে কবি 
বর্ণনা করিয়াছেন, সে কবির কবিত্ব কোথায়? মহাভারত 
প্রণয়ন কি তাহার সাধ্য ? 


তবে নিহত অশ্বথামা-গজের এই গল্প ভীমের চরিত্রের সঙ্গে 
অসঙ্গত, যুধিষ্টিরের চরিত্রের সঙ্গেও অস্ত, ইহা দেখিলাম । 
কিন্তু ভীমের চরিত্রের সঙ্গে ও যুধিষ্টিরের চরিত্রের সঙ্গে ইহার 
যতটা অসঙ্গতি, কৃষ্ণ-চরিত্রের সঙ্গে অসঙ্গতি তদপেক্ষা' অনেক 
বেশী। আমরা যাহা বলিয়াছি, তাহ যদি পাঠিক বুঝিয়! থাকেন, 
তাহা! হইলে এই অসঙ্গতির পরিমাণৃও বুঝিতে পারিবেন 
আলোকে অন্ধক।রে যত অসঙ্গতি ; কৃষ্ণ শ্বেতে, তাপে শৈত্যে, 
মধুরে কর্কশে, রোগে স্বাস্থ্যে, ভাবে অভাবে যতটা অসঙ্গতি, 
ইহাঁও তত। যখন মৌলিক চরিত্রের সঙ্গে এ-গল্লের এত 
অসঙ্গতি, তখন ইহ! অমৌলিক ও প্রক্ষিপ্ত, এবং অন্য কবি-প্রণীত 
বলিয়া আমর! পরিত্যাগ করিতে পারি। 

(২) আমার কথ! শেষ হয় নাই। কোন্‌ অংশ মৌলিক, 
কোন্‌ অংশ অমৌলিক, ইহার নির্বাচন জন্য যে কয়েকটি লক্ষণ 
নির্দিষ্ট করিতেছি, তাহার একটির দ্বারায় পরীক্ষা! করায় এই 
হুতগজ-বৃত্বান্তটা৷ অমৌলিক বলিয়া প্রতিপন্ন হইল। আর 
একটির ভ্বার1 পরীক্ষা করিয়া দেখ! যাউক। আর একটির সুত্র 
এই যে, দুইটির বিবরণ পরস্পর-বিরোধী হইলে তাহার একটি 
প্রক্ষিপ্ত |! এখন মহাভারতে, এঁ অশ্বথামা-গজ্জের গল্পের সঙ্গে 





কৃষ্ণচরিত্র ৮৯ 


পলা সপা স্পা পান পাস্পিস্পিলীশা পিপি পাপা া্াস্পিস্পাপিপীস্পিস্পীসপিপাস্পিপ পাশাপাশি সিসি শিপিসশি শাসন পাম্পি শত পপি শী শা স্পা াশি ও পিপি পপি পাস্জকু 


সঙ্গেই দ্রোণবধের আর একটি বুত্তান্ত পাই। একটিই যথেষ্ট 
কারণ, কিন্তু হুইটি একত্র জড়ানো হইয়াছে । আমরা সেই স্বতন্ত্র 
বিবরণটি পুথক করিয়া মহাভারত হইতে উদ্ধৃত করিতেছি। 
তাহা বুঝাইবার জন্য অগ্রে আমার বলা উচিত যে, দ্রোশ অধর্ম্ম- 
যুদ্ধ করিতেছিলেন। মহাভারতে কথিত অন্যান্ত দৈবাস্ত্রের 
মধ্যে, ব্রহ্গান্্র একটি | আজ এ দেশের লোকে, যে উপায়ে 
যে কাধ্যসাধনে অব্যর্থ, তাহাকে সেই কার্য্ের “ব্রঙ্গাস্্র বলে। 
অস্ত্রানভিজ্ঞ ব্যক্তিদিগের প্রতি এই ব্রহ্ান্্র প্রয়োগ নিষিদ্ধ ও 
অধন্ম, ইহাই খধিদিগের মত | দ্রোণ ব্রহ্গান্ত্র দ্বার অস্ত্রানভি্ঞ 
সৈম্তগণকে বিনষ্ট করিতেছিলেন । এমন সময়ে 

“বিশ্বামিত্র, জমদঘ্নি, ভরদ্বাজ, গৌতম, বশিশ্ঠ, অত্রি, ভূগু, 
অঙ্গিরা, সিকত, প্রশ্মি, গর্গ, বালখিল্য, মরীচি ও অন্যান্য ক্ষুদ্রতর 
সাগ্রিক খধিগণ আচাব্যকে নিঃক্ষভ্রিয় করিতে অবলোকন করিয়া 
তাহাকে ব্রহ্মলোকে নীত করিবার বাসনায় সকলে শীত্ব সমাগত 
হইয়া] কহিতে লাগিলেন, “হে দ্রোণ! তুমি অধন্ম-যুদ্ধ করিতেছ, 
অতএব এক্ষণে তোমার বিনাশ-সময় উপস্থিত হইয়াছে । তুমি 
আয়ুধ পরিত্যাগ করিয়া একবার আমাদিগকে নিরীক্ষণ কর। 
আর তোমার এরূপ কাধ্যের অনুষ্ঠান করা কর্তব্য নহে। তুমি 
বেদবেদাঙগবেন্তা এবং সত্যধন্মপরায়ণ ; অতএব এরূপ করা 
তোমার নিতান্ত অনুচিত ; তুমি অবিমুগ্ধ হইয়া আযুধ পরিত্যাগ 
পুর্ববক শাশ্বত পথে অবস্থান কর। অগ্ভ তোমার মন্ত্যলোক- 
নিবাসের কাল পরিপুর্ণ হইয়াছে । হে বিপ্র! অস্ত্রানভিজ্ঞ 
ব্যক্তিদিগকে ব্রহ্গান্দে বিনাশ করিয়া নিতান্ত অসশুকার্য্যের 


৯৩ _ কুষচরিত্র 


চপল? পা শা আর রস পার সপ আস উস পদ পা পপ পাপী সো পা আপীল সপন পা সস পাপ পালা পপ পাপা পোপ পে পিসি পাপা পাত শত পাপা পপ লা 


অনুষ্ঠান করিয়াছ; অতএব আমুধ অবিলম্বে পরিত্যাগ কর ; 
আর ক্রুর কার্্যের অনুষ্ঠান করা তোমার কর্তব্য নহে।” 

ইহাতেই দ্রোণাচাধ্য যুদ্ধে ক্ষান্ত হইলেন। যুধিষ্টিরের 
নিকট অশ্বথামার মৃত্যু শুনিয়াও যুদ্ধে ক্ষীন্ত হন নাই, পূর্বের 
বলিয়াছি ; তার পরেও তিনি ধৃষ্টহ্যুন্নকে বিনষ্ট করিবার উপক্রম 
করিলে, যদুবংশীয় সাত্যকি আসিয়া ধুষ্টদ্যুন্সের রক্ষা সম্পাদন 
করিলেন। সাত্যকির সঙ্গে কেহই যুদ্ধ করিতে সক্ষম হইল 
না। দ্রোণও নিবারিত হইলেন। তখন যুধিষ্ঠির স্বপক্ষীয় 
বীরগণকে বলিলেন, 

“হে বীরগণ! তোমরা পরম যতু সহকারে দ্রোণাভিমুখে 
ধাবমান হও। মহাবীর ধৃষ্টহ্যন্ন দ্রোণাচাধ্যের বিনাশের নিমিত 
বথাসাধ্য চেষ্টা করিতেছেন। অগ্ধ সমরক্ষেত্রে দ্রুপদনন্দনের 
কাধ্য সন্দর্শনে স্পষ্$ই বোধ হইতেছে যে, উনি কুদ্ধ হইয়া 
দ্রোণকে নিপাঁতিত করিবেন । অতএব তোমরা মিলিত হইয়! 
দ্রোণের সহিত যুদ্ধারস্ত কর।৮ 

এই কথার পর পাগুবপক্ষীয় বীরগণ দ্রোণাভিমুখে ধাবমান 
হইলেন। মহাভারত হইতে পুনশ্চ উদ্ধৃত করিতেছি,__ 

“মহারথ দ্রোণও মরণে কৃতনিশ্চয় হইয়। সমাগত বীরগণের 
প্রতি মহাবেগে গমন করিতে লাগিলেন । সত্যসন্ধ মহাবীর 
প্রোঁশাচাধ্য মহারথগণের প্রতি ধাবমান হইলে মেদিনীমগ্ডল 
কম্পিত ও প্রচগু-বায়ু সেনাগণকে ভীত করত প্রবলবেগে 
প্রবাহিত হুইতে লাগিল। মহতী উক্কা সুধ্য হইতে নিঃ্হত 
হইয়া! আলোক প্রকাশ পুর্ববক সকলকে শঙ্কিত করিল। 


কৃষ্ণচরিত্র ৯১ 


চারা পাশপাশি শসা পাশ পি পি পটল পাদ পিপি তা পিট সপ শসপিশালাটি লস সি পপ পসটি আ তাপাস্িশি রা সিন পপি উর পাস 


দ্রোণাচার্য্যের অস্ত্র-সকল প্রজলিত হইয়া উঠিল। রথের ভীষণ 
নিঃস্বন ও অশ্গগণের অশ্রপাত হইতে লাগিল। তৎ্কালে 
মহারথ দ্রোণ নিতান্ত নিস্তেজ হইলেন। তাহার বাম নয়ন ও 
বাম বাহু স্পন্দিত হইতে লাগিল। তিনি সম্মুখে ধৃষটছ্যুন্বকে 
অবলোকন করিয়া নিতান্ত উন্মন! হইলেন, এবং ব্রহ্মবাদী খধি- 
গণের বাক্য স্মরণ করিয়া ধর্মযুদ্ধ অবলম্বন পুর্ববক প্রাণত্যাগ 
করিতে ইচ্ছা! করিলেন |» 

এখানে দেখা যায়, দ্রোণের প্রাণত্যাগের অভিলাষের কারণ 
পরম্পরার মধ্যে অশ্বখামার মৃত্যু-সংবাদ পরিগণিত হয় নাই। 
বিচারকের পক্ষে এই এক প্রমাণই যথেষ্ট । 

দ্রোণ তথাপি যুদ্ধ ছাড়িলেন না। তার পরও দ্রোণাচাধ্য 
ত্রিশ হাজার সৈন্য বিনষ্ট করিলেন, এবং ধুষ্টছ্যুন্নকে পুনর্ববার 
পরাভূত করিলেন। এবার ভীম ধৃষ্টহ্যন্কে রক্ষা করিলেন, 
এবং দ্রোণাচাধ্যের রথ ধরিয়া ( ভীমের অভ্যাস রথগুলা ধরিয়া 
আছাড় মারিয়। ভাঙ্গিয়া ফেলেন ) সেই পুর্বোদ্কৃত তীব্র তিরন্কার 
করিলেন। সেই তিরস্কারে দ্রোশ যথার্থ আয়ুধ ত্যাগ 
করিলেন, 

“এবং তণ্পরে রথোপরি সমুদয় অস্ত্রশস্ত্র সন্নিবেশিত 
করিয়া যোগ অবলম্বন পুর্ববক সমস্ত জীবকে অভয় প্রদান 
করিলেন। এ সময়ে মহাবীর ধুষ্ট্যুন্ন রন্ধ প্রাপ্ত হইয়। স্বীয় 
রথে ভীষণ সশরশরাসন অবস্থাপন পুর্ববক তরবারি ধারণ পুর্ববক 
দ্রোণাভিমুখে ধাবমান হইলেন। এইরূপে দ্রোণাচার্য্য ধৃষ্টদ্যুন্ের 
বশীভূত হইলে সমরাঙ্গনে মহান্‌ হাহাকার শব্দ সমুখিত হুইল। 


৭২ কৃষঞ্ণচারত্র 


০০ এ সপ টি পলা পাপ স্পা 7 পিপি শাল শা্পািপিপসপাশিনীি পাশ লা ০ সপ শিশাস্প্িশি  শশাশী িশীন্পিশী ০ পাস্তা 


এদিকে জ্যোতিষ মহাতপা দ্োণাচাধ্য অস্ত পরিত্যাগ- 
পূর্বক সম-ভাব অবলম্বন করিয়া যোগসহকারে অনাদিপুরুষ 
বিষু্র ধ্যান করিতে লাগিলেন; এবং মুখ ঈষৎ উন্নমিত, 
বক্ষ-্থল বিষ্টন্তিত ও নেত্রদ্বয় নিমীলিত করিয়া বিষয়াদি 
বাষ্ছা পরিত্যাগ ও "সার্বিক ভাব অবলম্বন পূর্বক একাক্ষর 
দেবমন্ত্র গুকার ও পরাত্পর দেবদেবেশ বাস্থদেবকে স্মরণ 
করত সাধুজনের হূর্লভ ব্বর্গলোকে গমন করিলেন ।” 


তারপর ধুষ্টছ্যুন্ন আসিয়া মৃতদেহের মস্তক কাটিয়! লইয়া 
গেলেন । 


আমরা বলিয়াছি যে, যখন দুইটি ভিন্ন ভিন্ন বা পরস্পর- 
বিরোধী বিবরণের মধ্যে একটি প্রক্ষিপ্ত বলিয়! স্থির হইবে, 
তখন কোন্টি প্রক্ষিপ্ত, তাহা মীমাংসার জন্য দেখিতে হইবে, 
কোন্টি অন্য লক্ষণ দ্বারা পরস্পর-বিরোধী বলিয়া! বোঁধ হয়। 
যেটি অন্য লক্ষণেও ধরা পড়িবে, সেইটিই প্রক্ষিপ্ত বলিয়া 
ত্যাগ করিব। আমর! পুর্বেবেই দেখিয়াছি যে, অশ্বথামা- 
বধ-সংবাদ-বৃত্তান্ত, কৃষ্ণ, ভীম ও যুধিষ্টিরের চরিত্রের সঙ্গে অত্যন্ত 
অসঙ্গত। আমরা পূর্বেব এই একটি লক্ষণ স্থির করিয়াছি যে, 
এরূপ অসঙ্গতি থাকিলে তাহ প্রক্ষিপ্ত বলিয়! ধরিতে হইবে। 


অতএব এই অশ্থথামা-বধ-সংবাদ-বৃত্তান্ত প্রক্ষিণ্ড, তাহাতে সন্দেহ 
নাই। 


দ্রোণ নিহত হইলে, অজ্ভুন গুরুর জন্য শোকে অত্যন্ত 
কাতর। মিথ্যা কথ! বলিয়া গুরুবধ-সাধন জন্য (তিনি যুধিতিরকে 
খুবু তিরক্কার করিলেন, এবং ধৃ্দ্যন্সের নিন্দা করিলেন। 


কৃষ্ণচরিত্র ৯৩ 


যুধিষ্টির ভাল মানুষ, কিছু উত্তর করিলেন নাঃ কিন্তু ভীম 
অজ্ভুনকে কড়া রকম কিছু শুনাইলেন। ধুষ্টছ্যুন্দ অর্জুনকে 
আরও কড়া রকম শুনাইলেন। তখন অভ্ভুন-শিষ্য যছুবংশীয় 
সাত্যকি অজ্জুনের পক্ষ হইয়া ধৃষ্টছ্যন্নকে ভারি গালিগালাজ 
দিলেন । ধুষ্টহ্যন্নও স্থদসমেত ফিরাইয়া! দ্রিলেন। তখন 
দুইজনে পরস্পরের বধে উদ্ভত। কৃষ্ণের ইঙ্গিতে ভীম ও 
সহদেব থামাইয়া দিলেন । বিবাদটা এই যে, মিথ্যা কথা লইয়া 
দ্রোণের ম্বত্যুসাধন করা কর্তব্য ও অবকর্তব্য কি না, এই তত্ত 
লইয়] দুই পক্ষে যত কথ। আছে, সব বলিলেন ; কিন্তু কেহই 
কৃষ্ণকে ভাল-মন্দ কিছু বলিলেন না । কেহই বলিলেন না যে, 
কুষ্ণের কথায় এরূপ হইয়াছে! কৃষ্ণের নামও কেহ করিলেন 
না! পীচ হাতের কাজ ন। হইলে অমন ঘটে না ! 


রুঞ্কধিত ধন্মততু 


দ্রোণের পর কর্ণ ছুষ্যোধনের সেনাপতি । তাহার যুদ্ধে 
পাগুবসেনা অস্থির ; যুধিষ্টির নিজ দুর্ভাগ্যবশতঃ তাহার জম্মুরথীন 
হইয়াছিলেন। কর্ণ তীহাকে এরূপ সন্তাড়িত করিলেন যে, 
যুধিষ্ঠির ভয়ে রণক্ষেত্র হইতে পলাইয়! গিয়া শিবিরে লুক্কায়িত 
হইয়া শধ্যা গ্রহণ করিলেন। এদিকে অভ্ঞুন যুদ্ধে বিজয়ী 
হইয়। যুদ্ধক্ষেত্রে যুধিষ্টিরকে ন! দেখিয়া চিন্তিত হইয়। তাহার 
অন্বেষণে শিবিরে গেলেন । তখনও কর্ণ নিহত হয়েন নাই । 
যুধিষ্ঠির যখন শুনিলেন যে, অঙ্ভুন এখনও কর্ণবধ করেন নাই, 
তখন রাগিয়া বড় গরম হইলেন। কাপুরুষের ম্বভাবই এই 


৯৪ কৃষ্ণচরিত্র 


হীরা পপ সত পিসপাপালি পাপা সপাপাশপিসপা দিশা পাল লী পপাস্পিপাস্বীপিস্পিিপশীস্পা স্পা পাপী পক পা পশেস্পা সপ পি পাপা ০প১৮ ০ তাকে পা পা শপ দি লা পে শিস শপ, চা ..] 


যে, নিজে যাহা না পারে, পরে তাহা করিয়! না দিলে বড় চটিয়। 
উঠে । সুতরাং যুধিষ্টির অভ্ভুনকে খুব কঠিন গালিগালাজ করিলেন । 
শেষে বলিলেন যে, তুমি নিজে যখন যুদ্ধে ভীত হইয়া পলায়ন 
করিয়াছ, তখন তুমি কৃষ্ণকে গান্তীব শরাসন প্রদান কর। 

শুনিয়া, অভ্ভুন তরবারি লইয়! যুধিষ্টিরকে কাঁটিতে উঠিলেন ; 
কৃষ্ণ জিত্ঞাসা করিলেন, “তরবারি দিয়া কাহাকে বধ করিবে ?” 
অজ্জুন বলিলেন, “তুমি অন্যকে গান্তীব শরাঁসন সমর্পণ কর, এই 
কথা যিনি আমাকে কহিবেন, আমি তাহার মস্তকচ্ছেদন করিব, 
এই আমার উপাংশু ব্রত। এক্ষণে তোমার সমক্ষেই মহারাজ 
আমাকে এই কথা কহিয়াছেন, অতএব আমি এই ধন্মভীর 
নরপতিকে নিহত করিয়৷ প্রতিজ্ঞ প্রতিপালন ও সত্যের আনৃণ্য 
লাভ করত নিশ্চিন্ত হইব।” 

কৃষ্ণ উত্তর দিলেন, এরূপ সত্যের জন্ যুধিষ্টিরকে বধ করা 
অভ্ভুনের কর্তব্য নহে। 

কৃষ্ণ অর্ভুনকে বুঝাইবার জন্য যে সকল তব্বের অবতারণ! 
করিলেন, তাহার স্কুল মন্ত্র £_ 

তাহার প্রথম কথা ঃ অনিংস। পরম ধন্ম। 

কিন্তু এ কথায় এমন বুঝায় না যে, কোন অবস্থায় কোন 
প্রকারে প্রাণিহিংসা করিলে অধন্ম হয়। প্রাণিহিংসা ব্যতীত 
আমরা ক্ষণমাত্র জীবন ধারণ করিতে পারি না, ইহ এশিক 
নিয়ম । যে জল পান করি, তাহার সঙ্গে সহস্র সহস্র অণুবীক্ষ্ণ- 
দৃশ্য জীব উদরস্থ করি; প্রতি নিশ্বাসে বন্ুসংখ্মক তাদ্ৃশ জীব 
_নাসাপথে প্রেরিত করি ; প্রতি পদার্পশে সহস্র সহত্রকে দলিত 


কৃষ্ণচরিত্র ৯৫ 


মা পন ০০০০ 


করি। একটা শাকের পাতা বা একটি বেগুনের সঙ্গে অনেক- 
গুলিকে রাধিয়া খাই। যদি বলো, এ সকল অজ্ঞানকৃত 
হিংসা, ইহাতে পাপ নাই, তাহার উত্তরে আমি বলি ষে, 
জ্তানকৃত প্রাণিহিংস ব্যতীতও আমাদের প্রাণরক্ষা নাই । যে 
বিষধর সর্প বা বৃশ্চিক আমার গৃহে বা আমার শয্যাতলে 
আশ্রয় করিয়াছে, আমি তাহাকে বিনাশ না করিলে সে আমাকে 
বিনাশ করিবে। যে ব্যান আমাকে গ্রহণ করিবার জন্য 
লম্ষনোগ্ভত, আমি তাহাকে বিনাশ না করিলে সে আমাকে বিনাশ 
করিবে । যে শত্রু আমার বধসাধনে কৃতনিশ্চয় ও উদ্যতায়ুধ, 
আমি তাহাকে বিনাশ না করিলে সে আমাকে বিনাশ করিবে। 
যে দক্থ্য ধৃতাস্ত্র হইয়া নিশীথে আমার গৃহে প্রবেশ পূর্ববক সর্ববস্থ 
গ্রহণ করিতেছে, য্দি বিনাশ ভিন্ন তাহাকে নিবারণের উপায় 
না থাকে, তবে তাহাকে বিনাশ করাই আমার পক্ষে ধন্মীনুমত | 
যে বিচারকের সম্মুখে হত্যাকারীকৃত হত্য। প্রমাণিত হইয়াছে, 
যদি তাহার বধদণ্ড রাজনিয়োগসম্মত হয়, তবে তিনি তাহার 
বধাজ্জ। প্রচার করিতে ধশ্মতঃ বাধ্য; এবং যে রাজপুরুষের 
উপর বধার্হের বধের ভার আছে, সেও তাহাকে বধ করিতে 
বাধ্য । এখানে হিংসাই ধন্ম ৷ 

ধন্ম্য প্রয়োজন ব্যতীত যে হিংসা, তাহা হইতে বিরতিই 
পরম ধন্্ন। নচেৎ হিংসাকারীর নিবারণ জন্য হিংসা অধন্ম 
নহে; বরঞ্চ পরম ধন্ম । 

কৃষ্ণের দ্বিতীয় কথা : বরং মিথ্যাবাক্যও প্রয়োগ করা 
াইতে পারে কিন্ত কখনই প্রাণিহিংস। কর! কত ব্য নহে। 


জাপা পপ শন শাদা পাসপিশ পে 


৯৬ কষণচররিত্র 


0 আস শিল্প পিপল পাপা জপ পপ পলা তা সি পপ এ পাল শিসসিপ পপ পপি লা শিপন 


ইহার স্ুল তাৎপর্য এই যে, অহিংস ও সত্য এই দুয়ের » মধ্যে 

অহিংস! শ্রেষ্ঠ ধশ্্ম। ইহার অর্থ এই £_নানাবিধ পুণ্যকন্কে 
ধর্ম বলিয়া গণনা করা যায়; যথা-_দান, তপ, দেবভক্তি, সত্য, 
শোচ, অহিংস! ইত্যাদি । ইহার মধ্যে সকলগুলি সমান নহে ; 
ইতরবিশেষ হওয়াই সম্ভব | শোৌচের মাহাজ্্য বাঁ দানের মাহাত্য 
কি সত্যের সঙ্গে বা অহিংসার সঙ্গে এক £ যদি তাহা ন। হয়, 
যদি তারতম্য থাকে, তবে সর্বশ্রেষ্ঠ কে? কুষ্ণ বলেন, অহিংস । 
সত্যের স্থান তাহার নীচে । 

কৃষ্ণের এই মৃত। তিনি বলিলেন, 

“সাধু ব্যক্তিই সত্য কথা কহিয়! থাকেন, সত্য অপেক্ষা আর 
কিছুই শ্রেষ্ঠ নাই। সত্যতন্ত অতি : দুর্র্বেয় | সত্যবাক্য 
প্রয়োগ করাই অবশ্য কর্তব্য |” এই গেল স্থল নীতি । তারপর 
বজ্জিত তত্ব বলিতেছেন, 

“কিন্তু যে স্থানে মিথ্যা সত্যন্বরূপ ও সত্য মিথ্যান্বরূপ হয়, 
সে স্থলে মিথ্যাবাক্য প্রয়োগ করা দোষাবহ নহে 1৮ 

কিন্তু এমন কি কখনও হয় ? 

প্রথমে বিচাধ্য, কখন মিথ্যা সত্য হয়, এবং সত্য মিথ্যা হয় ? 
উহার স্থুল উত্তর এই যে, যাহা ধর্মান্ুমোদিত, তাহাই সত্য, 
মার যাহ অধশ্মের অনুমোদিত, তাহাই মিথ্যা । ধন্মীনুমোদিত 
মিথ্যা নাই, এবং অধন্মান্ূমোদিত সত্য নাই । তবে জত্যাসত্য- 
মীমাংসা ধম্মাধন্ম-মীমাংসার উপর নির্ভর করিতেছে । অতএব 
শ্রীকৃষ্ণ, প্রথমে ধণ্তন্ব নির্ণয় করিতেছেন । তিন্সি বলিতেছেন, 

“ঘন্্ন ও অধশ্ম-তব্ব নির্ণয়ের বিশেষ লক্ষণ নির্দিষ্ট আছে। 


সস সস ও পাপ পলা ২০ পাপ লাস” পপ 


কোন কোন স্থলে অনুমান দ্বারাও নিতান্ত দুর্ববোধ থধন্মের নির্ণয় 
করিতে হয় ।” 

কিন্তু অনুমানের একটা মুল চাহি। যেমন অগ্নি ভিন্ন 
ধূমোঁৎুপত্তি হয় না, এই মূলের উপর অনুমান করি যে, সম্মুখস্থ 
ধূমবান্‌ পর্বত বহিমান্ও বটে, তেমনই একটা লক্ষণ চাহি যে, 
তাহা দেখিলেই বুঝিতে পারিব যে, এই কর্্মটা ধণ্্ন বটে। 
শ্রীকৃঞ্জ তাহার লক্ষণ নির্দিষ্ট করিতেছেন, 

“শ্ম প্রাণিগণকে ধারণ করে বলিয়া ধশ্্ নামে নির্দিষ্ট 
হইয়াছে । অতএব যদ্ছার! প্রাণিগণের রক্ষা হয়, তাহাই 
ধন্ম ।” 

এই হইল কৃষ্তকৃত ধর্মের লক্ষণ-নির্দেশ । 

যাহা ধন্ম[নুমোদিত, তাহাই সত্য, যাহা ধন্মানুমোদিত নহে, 
তাহাই মিথ্য। । অতএব যাহ। সর্ববলোকহিতকর, তাহাই " সত্য, 
যাহ! লোকের অহিতকর, তাহাই মিথ্য/। এই অর্থে যাহ! 
লৌকিক সত্য, তাহা ধন্মতঃ মিথ্যা হইতে পারে এবং যাহা 
লৌকিক মিথ্যা, তাহ! ধশ্মতঃ সত্য হইতে পারে । এইরূপ স্থলে 
মিথ্যাও সত্যস্বরূপ এবং সত্যও মিথ্যাস্ব রূপ হয় । 

উদাহরণস্বরূপ কৃষ্ণ বলিতেছেন, “যদি কেহ কাহাকে বিনাশ 
করিবার মানসে কাহারও নিকট তাহার অনুসন্ধান করে, তাহা 
হইলে জিজ্ঞাসিত ব্যক্তির মৌনাবলম্বন করাই উচিত। 
বদি. একান্তই কথা কহিতে হয়, তবে সে স্ছলে মিথ্যাবাক্য প্রয়োগ 
করাই কর্তব্য। এরূপ স্থলে মিথ্যা সত্যস্বরূপ হয় 1” 

এই প্রস্তাব উত্থাপিত করিবার পূর্বেবেই কৃষ্ণ কৌশিকের 


৯৮ কৃষ্ণচরিত্র 


পাশা পাশপাশি পিপিপি শিলান্পিপাশিপিিনািটিত শপাপ্স্পিসিস্পপি পিপিপি পপি িশাপপাশপাশী। সম অপার পা পপ 


উপাখ্যান অজ্জুনকে শুনাইয়া ভূমিকা করিয়াছেন। সে 
উপাখ্যান এই-_ 

“কৌশিক নামে এক বন্ুশ্রুত তপস্থিশ্রেষ্ঠ ব্রাঙ্গণ গ্রামের 
অনতিদুরে নদীগণের সঙ্গমস্থানে বাস করিতেন। এ ব্রাহ্মণ 
সর্ববদ1 সত্যবাক্য-প্রয়োগরূপ ব্রত অবলম্বন পুর্ববক তশকালে 
সত্যবাদী বলিয়া বিখ্যাত হইয়াছিলেন। একদা কতকগুলি 
লোক দস্থ্যভয়ে ভীত হইয়া বনমধ্যে প্রবেশ করিলে, দস্থ্যরাও 
ক্রোধভরে যত্বুসহকারে সেই বনে তাহাদিগকে অন্বেষণ করত 
সেই সত্যবাদী কৌশিকের সমীপে সমুপস্থিত হইয়! কহিল, 
“হে ভগবন্! কতকগুলি ব্যক্তি এই দিকে আগমন করিয়াছিল, 
তাহার। কোন্‌ পথে গমন করিয়াছে, যদি. আপনি তাহা অবগত 
থাকেন, তাহা হইলে সত্য করিয়। ব্লুন » কৌশিক দস্থ্যগণ 
কর্তৃক এইরূপ জিজ্ঞাসিত হইয়া! সত্যপালনার্থে তাহাদিগকে 
কহিলেন, “কতকগুলি লোক এই বৃক্ষ, লত! ও বৃক্ষপরিবেহ্ঠিত 
অটবীমধ্যে গমন করিয়াছে ।” তখন সেই ক্রুরকম্্া দস্থ্যগণ 
তাহাদের অনুসন্ধান পাইয়া তাহার্দিগকে আক্রমণ ও বিনাশ 
করিল। সুম্গনধন্্নীনভিজ্ঞ সতাবাদী কৌশিকও সেই সত্যবাক্য- 
জনিত পাপে লিপ্ত হইয়া ঘোর নরকে নিপতিত হইলেন 1” 

এ স্থলে ইহা! অভিপ্রেত যে, কৌশিক অবগত হইয়াছিলেন 
যে, ইহারা দস্যু, পলায়িত ব্যক্তিগণের অনিষ্ট ইহাদের উদ্দেশ্য__ 
নহিলে তাহার কোন পাপই নাই! যদি তাহ! অবগত ছিলেন, 
তবে তিনি কৃষ্ণের মতে সত্যকথন দ্বার পাঁপাচর করিয়াহিলেন । 
এ বিষয়ে প্রাচ্যে ও প্রতীচ্যে ঘোরতর মতভেদ । আমাদের 


কৃষ্ণচরিত্র ৯৯ 


আপীল সপ পাপ চালা পপ অপ পরা রা 


প্রতীচ্য শিক্ষকদিগের নিকট শিখিয়াছি যে, সত্য নিত্য, কখনও 
মিথ্যা হয় না, এবং কোনও সময়ে মিথ্যা প্রযোক্তব্য নহে; 
স্ৃতরাং কৃষ্ণের মত শিক্ষিত সম্প্রদায়ের নিকট নিন্দিতই হইতে 
পারে । খাঁহারা ইহার নিন্দা করিবেন (আমি ইহার জমর্থনও 
করিতেছি না), তীহাদ্দিগকে জিজ্ঞাসা করি, কৌশিকের এ 
অবস্থায় কি করা উচিত ছিল ? সহজ উত্তর, মৌনাবলম্বন কর! 
উচিত ছিল। সে কথ! কৃষ্ণ নিজেই বলিয়াছেন__সে বিষয়ে 
মতভেদ নাই । যদি দস্থ্যর মৌনী থাকিতে না দেয়? 
পীড়নাদির দ্বারা উত্তর গ্রহণ করে % কেহ কেহ বলিতে পারেন 
যে, পীড়ন ও ৃত্ধ্যু স্বীকার করিয়াও কৌশিকের মৌনরক্ষা করা 
উচিত ছিল। তাহাতেও আমর! সম্পূর্ণ অনুমোদন করি। 

কথাটা এখানে ঠিক তাহা নয়। কথাটা এই যে, যদি 
একান্তই কথা কহিতে হয়, তাহ। হইলে কি করিবে? সত্য 
বলিয়া জ্ঞানতঃ নরহত্যার সহায়তা করিবে? যিনি এইরূপ 
ধন্মতন্্ বুঝেন, তাহার ধণ্ম্নবাদ যথার্থ ই হউক, অধথার্থ ই হউক, 
নিতান্ত নৃশংস বটে ! 

প্রতিবাদকারী বলিতে পারেন যে, কুষ্ঠোক্ত এই নীতির 
একটি ফল এমন হয় যে, হত্যাকারীর জীবনরক্ষার্থ মিথ্যা শপথ 
, করাও ধন্ম। যিনি এরূপ আপত্তি করিবেন, তিনি এই সত্যতন্ব 
. কিছুই বুঝেন নাই ! হত্যাকারীর দণ্ড মনুস্যজীবন রক্ষার্থ নিতাস্ত 
প্রজ্মাজনীয়, নহিলে বে যাহাকে পাইবে, মারিয়া ফেলিবে। 
অতএব হত্যাকারীর দণুই ধন্ম এবং তাহার রক্ষার্থ যে মিথা| 
বলে, সে অধন্ম করে। | 


৬০৩ কৃষ্ণচরিত্র 


শপ পপ আপ সপ 


কুষ্ধোক্ত এই সত্যতত্ব নির্দোষ এবং মনুহ্যসাধারণের 
অবলম্বনীয় কি না, তাহা আমি এক্ষণে বলিতে প্রস্তৃত নহি। 
তবে কুষ্ণচরিত্র বুঝাইবার জন্য উহা পরিস্ফট করিতে আমি 
বাধ্য। কিন্তু ইহাও বলিতে আমি বাধ্য যে, পাশ্চাত্যেরা যে 
কারণে বলেন যে, সত্য সকল সময়েই সত্য, কোন অবস্থাতেই 
পরিহাধ্য নহে, তাহার মূলে একট! গুরুতর কথ! আছে। কথাটা! 
এই যে, ইহাই যদি ধন্ম-__সত্য বেখানে মনুষ্যের হিতকারী, 
সেইখানেই ধণন্ম, আর যেখানে মনুষ্যের হিতকারী নয়, সেখানে 
অধন্ম, ইহাই যদি ধন্ম হয়, তাহা হইলে মনুস্তজীবন এবং 
মনুষ্যসমাজ অতিশয় বিশৃঙ্খল হইয়। পড়ে__যে লোকহিত তোমার 
উদ্দেশ্য, তাহ। ডূবিয়া যায়। অবস্থাবিশেষ উপস্থিত হইলে সত্য 
অবলম্বনীয় ব! মিথ্যা অবলম্বনীয়, এ কথার মীমাংসা কে করিবে £ 
যে-সে মীমাংস। করিতে বসিলে মীমাংসা কখনও ধন্মানুমোদিত 
হইতে পারে না । শিক্ষা, জান, বুদ্ধি অনেকেরই অতি সামান্ত ; 
কাহারও সম্পূর্ণ নহে। বিচারশক্তি অধিকাশেরই আদে 
অল্প, তার উপর ইন্ড্রিয়ের বেগ, ন্েহ-মমতার বেগ, ভয়, লোভ, 
মোহ ইত্যাদির প্রকোপ । সত্য নিত্য পালনীয়, এরূপ ধর্মব্যবস্থা 
ন| থাকিলে মনুষ্যজাতি সত্যশুন্য হইবার সম্ভাবনা! ! 

প্রাচীন হিন্দু খধিরা যে তাহা বুঝিতেন না, এমন নছে। 
'বুঝিয়াই তাহার! বিশেষ করিয়া বিধান করিয়া দিয়াছেন, কোন্‌ 
কোন্‌ সময়ে মিথ্যা বল! যাইতে পারে । প্রাণাত্যয়ে ইত্যাদি সেই 
বিধি আমরা উদ্ধৃত করিয়াছি । মনু, গৌতম প্রভৃতি খষিদিগেরও 
মত সেই প্রকার। তাহার! যে কয়টি বিশেষ বিধি বলিয়াছেন, 





কৃষ্ণচরিত্র ১০১ 


স্পর্শ স্পা পপ পর 


তাহা ধন্মান্ুমত কি না, তাহার বিচারে আমার প্রয়োজন নাই। 
কুষ্ণকথিত সত্যতন্ব পরিস্ফট করাই আমার উদ্দেশ্য | কৃষ্ণও 
আধুনিক ইউরোপীয়দিগের ন্যায় বুঝিয়াহিলেন যে, বিশেষ বিধি 
ব্যতীত, এই সাধারণ বিধি কাধ্যে পরিণত করা, সাধারণ লোকের 
পক্ষে অতি দুরূহ | কিন্তু তাহার বিবেচনায় প্রাণাত্যয়ে প্রভৃতি 
কয়েকটি বিশেষ অবস্থার নির্দেশ করিলেই লোককে ধর্ম্মমুমত 
সত্যাচরণ বুঝান যায় না। তিনি তৎ্পরিবর্তে কিজন্য এবং 
কিরূপ অবস্থায় সাধারণ বিধি উল্লঙ্ঘন করা উচিত, তাহাই 
বলিতেছেন। আমরা তাহা! স্পষ্টীকৃত করিতেছি । 

দান, তপ, শৌচ, আজ্জুব, সত্য প্রভৃতি অনেকগুলি কাধ্যকে 
ধন্মন বল যায়। ইহার সকলগুলিই সাধারণতঃ ধর্ম্ম, আবার 
সকলগুলিই অবস্থা বিশেষে অধন্ম। অনুপযুক্ত প্রয়োগ বা 
ব্যবহারই অধন্ম। দান সম্বন্ধে উদাহরণ প্রয়োগ পুর্ববক 
বলিতেছেন, “সমর্থ হইলেও চৌরাদিকে ধন দান কর! কদাপি 
কর্তব্য নহে। পাপাক্সাদিগকে ধন দান করিলে অধন্মাচরণ 
নিবন্ধন দাতাকেও নিতান্ত নিপীড়িত হইতে হয়|” সত্যসম্বন্ধেও 
সেইরূপ | শ্রীকৃষ্ণ তাহার উদাহরণ দিয়াছেন__ 

“যে স্থলে মিথ্যা শপথ দ্বারাও চৌরসংসর্গ হইতে মুক্তিলাভ 
হয়, সে স্থলে মিথ্যাবাক্য প্রয়োগ করাই শ্রেয়ঃ। সে মিথ্যা 
নিশ্চয় সত্যন্বরূপ হয় 1৮ 

* কৃষ্ণকথিত সত্য-তন্ব এইরূপ £ 

১। যাহা ধন্মান্ুমোদিত, তাহাই সত্য, যাহা ধর্ম্মবিরদ্ধ, 

তাহা অসত্য । | 








১০.২ কৃষ্চচরিত্র 


“পাস শপ উস পপ পরল পাপ পা লা পাপা শিপন 


২। যাহাতে লোকের হিত, তাহাই ধন্ | 

৩। অতএব যাহাতে লোকের হিত, তাহাই সত্য। যাহা 
তদ্বিরদ্ধ, তাহ অসত্য । 

৪ এইরূপ সত্য সর্ববদ। সর্ববস্থানে প্রযোক্তব্য । কুষ্ণভক্ত 
বলিতে পারেন যে," ইহার অপেক্ষা উৎকৃষ্ট সত্য-তন্ব কোথাও 
কথিত হইয়াছে, এমন যদি দেখাইতে পার, তবে আমর! কুষ্তের 
মত পরিত্যাগ করিতে প্রস্তত আছি! যদি তাহা ন৷ 
পার, তবে ইহাই আদর্শ মনুষ্যোচিত বাক্য বলিয়া স্বীকার 
করো] । 

উপসংহারে আমার ইহাও বক্তব্য যে, যদ্বারা লোকরক্ষ। ব৷ 
লোকহিত সাধিত হয়, তাহাই ধন্ম। -যদি এখনও আমাদের 
ভাগ্যোদয় হয়, তবে আমরা সমস্ত হিন্দু একত্র হইয়া “নমোঁ 
ভগবতে বাস্থদেবার” বলিয়! কুষ্ণপাদপগ্ছে প্রণাম করিয়া তদুপদিষ্ট 
এই লোকহিতাত্মক ধন্ম গ্রহণ করিব। তাহা হইলে নিশ্চিতই 
আমর! জাতীয় উন্নতি সাধিত করিতে পারিব। 


কর্ণ-বধ 


অভ্ভুন কৃষ্ণের কথা বুঝিলেন, কিন্তু অভ্ভুন ক্ষক্রিয়, প্রাতিজ্ঞা 
ুক্ষা করিবার জন্য ব্যাকুল । অতএব যাহাতে দুই দিক্‌ রক্ষা 
হুয়, কৃষ্ণকে তাহার উপায় অবধারণ করিতে বলিলেন । 

কৃষ্ণ বলিলেন, “অপমান মাননীয় ব্যক্তির মৃত্যুন্বরূপ । তুমি 
যুধিষ্টিরকে অপমানসূচক একটা কথা বলো,তাহ! হইলেই 
তাহাকে বধ করার তুল্য হইবে ।” অজ্ভুন তখন যুখিষ্টিরকে 


কুষ্ণচরিত্র ১৩৩ 


শসা পপ পি এ. সপ শা 








রস উর প্র 


অপমানসুচক বাক্যে ভণ্ুসিত করিলেন; কিন্তু কৃষ্ণকে আবার 
এক বিপদে ফেলিলেন। বলিলেন, “আমি জ্যেষ্ঠ ভ্রাতাকে 
অপমানিত করিয়! গুরুতর পাঁপ করিয়াছি, অতএব আত্মহত্যা 
করিব 1” এই বলিয়। আবার অসি নিক্ষোধষিত করিলেন । কুষঃ 
তাহারও মৃত্যুর সোজা ব্যবস্থা করিলেন; বলিলেন, “আত্মাশ্রাঘা 
সভ্জনের মৃত্যুন্বরূপ 1৮ কথাট। কিছুমাত্র অন্যায় নহে । অজ্জুন 
তখন অনেক আত্মশ্রাঘা করিলেন। তখন সব গোল মিটিয়া 
গেল । 

কুষ্ণ অ্ভুনের সারথি, কিন্তু যেমন অজ্জুনের অশের নিয়স্তা, 
তেমনই এখন স্বয়ং অর্ভুনেরও নিয়ন্তা । কখনও অর্ভুনের 
আভন্ভায় কৃষ্ণ রথ চালান, কখনও কুষ্কচের আজ্ঞায় অভ্ভুন চলেন। 
এখন কুষ্ণ অর্ড,নকে কর্ণ-বধে নিযুক্ত করিলেন। 

এই কর্ণ-বধ মহাভারতের একটি প্রধান ঘটনা । 

সেই মহাযুদ্ধে অর্জ,নকে কৃষ্ণ লইয়া গেলেন। ইহারই জন্য 
কৃষ্ণ অভ্ভনকে যুধিষ্টিরের শিবিরে লইয়া আসিলেন। ভীম 
অর্ভ,নকে যুধিষ্িরের সন্ধানে যাইতে বলিয়াছিলেন বটে, কিন্ত 
রণশেষ না করিয়া অর্জনের আসিতে ইচ্ছা ছিল নাঁ। কুষ্ 
জিদ করিয়া তাহাকে লইয়া আসিয়াছিলেন । ইহাই তাহার 
অভিপ্রেত যে, কর্ণ ক্রমাগত যুদ্ধ করিয়! পরিশ্রোন্ত হউন, অর্ভভ,ন 
ততক্ষণ বিশ্রাম লাভ করিয়া পুনস্তেজস্বী হউন | এক্ষণে যুদ্ধে 
লইয়! যাইবার সময়ে অর্জনের আরও তেজোবৃদ্ধি জন্য অর্ভুনের 
বীরত্বের প্রশংসা করিলেন এবং তাহার পূর্ববকৃত অতিদুদ্ধ্ষ 
কার্ধ্য-সকল স্মরণ করাইয়া দিলেন। দ্রৌপদীর অপমান, 





১০৪ কৃষ্ণচারত্র 
অভিমন্যুর অন্যায়যুদ্ধে হত্যা প্রভৃতি কর্ণকৃত পাণুবপাড়নবৃস্তান্ত 


সকল স্মরণ করাইয়া দিলেন । এই বর্তৃতার মধ্য হইতে কোন 
₹শ উদ্ধত করিবার প্রয়োজন নাই; কেবল ইহাই বক্তব্য, 
কৃষ্ণ বলিতেছেন, “পূর্বে বিষুঃ যেমন দানবগণকে বিনাশ করিয়া- 
ছিলেন” ; “পূর্বে দানবগণ বিষণ কর্তৃক নিহত হইলেন” ; ইত্যাদি 
বাক্যে বুঝিতে পারি যে, কৃষ্ণ এখনও আপনাকে বিষ্ণুর অবতার 
বলিয়া পরিচয় দেন না; দেবস্বে কোন অধিকার প্রকাশ 
করেন না, ইহা! প্রথম স্তরের একটি লক্ষণ। দ্বিতীয় স্তরে 
অন্যভাব | 
পরে কর্ণাভ্ভুনের যুদ্ধ আরম্ভ হইল । 
যুদ্ধের শেষভাগে কর্ণের রথচক্র মাঁটাতে বসিয়া গেল। 
কর্ণ তাহ! তুলিবার জন্য মাঁটাতে নামিলেন । যতক্ষণ রথচক্রের 
উদ্ধার না করেন, ততক্ষণ জন্য অভ্জুনের কাছে তিনি ক্ষমা 
প্রার্থনা করিলেন । অজ্ভুনও ক্ষমা করিয়াছিলেন দেখা যাইতেছে, 
কেন না, কর্ণ তাহার পর আবার রথে উঠিয়া পূর্ববব্ যুদ্ধ করিতে 
লাগিলেন ; কিন্তু কর্ণের ছূর্ভাগ্য যে, ক্ষমা-প্রার্থনাকালে তিনি 
অজ্জুনকে এমন কথা বলিয়াছিলেন যে, ধর্্মতঃ তিনি এ সময়ের 
জন্য কর্ণকে ক্ষমা করিতে বাধ্য; কৃষ্ণ অধর্ম্ের শাস্তা। 
ত্বিনি তখন কর্ণকে বলিলেন, 
হে সুতপুক্র! তুমি ভাগ্যক্রমে এক্ষণে ধন্ম স্মরণ 
করিতেছ ! দুর্য্যোধন, দুঃশাসন ও" শকুনি তোমার ম্তানুসাতর 
একবস্ত্রা দ্রৌপদীকে সভায় আনয়ন করিয়াছিল,২তথন তোমার 
শ্রশ্ম কোথায় ছিল ? যখন দুষ্ট শকুনি ছুরভিসন্ষি-পরতন্ত্র হইয়া 


কৃষ্ণচরিত্র ১০৫ 


তোমার অনুমোদনে অক্ষক্রীড়ায় নিতান্ত অনভিচ্ঞত রাজ। 
যুধিষ্ঠিরকে পরাজয় করিয়াছিল, তখন তোমার ধণ্মন কোথায় ছিল ? 
যখন রাজ ছূর্য্যোধন তোমার মতানুযায়ী হইয়া ভীমসেনকে 
বিষান্ন ভোজন করাইয়াছিল, তখন তোমার ধশ্ম কোথায় ছিল ? 
যখন তুমি বারণাবত নগরে জতুগৃহমধ্যে প্রস্থপ্ত পাণ্তবগণকে দগ্ধ 
করিবার নিমিত্ত অগ্নিপ্রদান করিয়াছিলে, তখন তোমার ধন্ম 
কোথায় ছিল? যখন তুমি সভামধ্যে দুঃশাসনের বশীভূত 
দ্রৌপদীকে, হে কৃষ্ণে ! পাগুবগণ বিনষ্ট হইয়! শাশ্ত নরকে 
গমন করিয়াছে, এক্ষণে তুমি অন্য পতিকে বরণ করো” এই কথা 
বলিয়া উপহাস করিয়াছিলে এবং অনাধ্য ব্যক্তিরা তাহাকে 
নিরপরাধে ক্লেশ প্রদান করিলে উপেক্ষা করিয়াছিলে, তখন 
তোমার ধন্ম কোথায় ছিল £ যথন তুমি রাজ্যলোভে শকুনিকে 
আশ্রয়-পুর্ববক পাগুবগণকে দ্যুতক্রীড়া করিবার নিমিত্ত আহ্বান 
করিয়াছিলে, তখন তোমার ধন্ম কোথায় ছিল? যখন তুমি 
মহারথগণ-সমবেত হইয়া বালক অভিমন্যুকে পরিবেষ্টন পুর্ববক 
বিনাশ করিয়াছিলে, তখন তোমার ধন্ম কোথায় ছিল? হে 
কর্ণ! তুমি যখন তন্তকালে অধম নুষ্ঠটান করিয়াছ, তখন আর 
এ সময় ধন্ম-ধন্ম করিয়া ত।লুদেশ শুক করিলে কি হইবে? 
এখন ধন্ধ্মপরায়ণ হইলেও তুমি ঘে জীবন সন্ত্ে মুক্তিলাভ করিতে 
সমর্থ হইবে, ইহা কদাচ মনে করিও না” 

* কৃষ্ণের কথা শুনিয়া কর্ণ লজ্জায় মস্তক অবনত করিলেন ; 
তাহার পর পুর্ববত যুদ্ধ করিয়া অজ্ভুনবাণে নিহত 
হইলেন । | 


১০৬ কুষ্ণচরিত্র 


সপ সপ্ত ৩ সিটি শীশী তি সি পিস পপ সপ পপ পল ৩০ পপ পল সর পা লাস শশা ৯০ ০ শস্পিপপ পাপা 


ৃধ্যোধন-বধ 


কর্ণ মরিলে, ছুর্য্যোধন শল্যকে সেনাপতি করিলেন। 
পুর্ববদিনের যুদ্ধে যুধিষ্টির ক্ষত্রিয় হইয়া কাপুরুষতাকলঙ্ক সংগ্রহ 
করিয়াছিলেন। এ কলঙ্ক অপনীত করা নিতান্ত আবশ্যক । 
সর্ববদর্শী কৃষ্ণ আজিকার প্রধান যুদ্ধে তাহাকে নিযুক্ত করিলেন 
তিনিও সাহস করিয়া শল্যের সহিত যুদ্ধ করিয়া তাহাকে বধ 
করিলেন | 

এই দিন পাগুবগণ কর্তৃক সমস্ত কৌরবসৈন্য নিহত হইল। 
দুইজন ব্রাহ্গণ কূপ ও অশ্বথ্থামা, যদ্ুবংশীয় কৃতবণ্ঘ। এবং স্বয়ং 
দুর্য্যোধন, এই চারিজন মাত্র জীবিত রহিলেন । ছুধ্যোধন পলাইয়৷ 
ছ্ৈপায়ন হ্ৃদে গিয়া! ডুবিয়া! রহিল । পাগুবগণ খু'জিয়া তাহাকে 
ধরিল; কিন্তু বিনা যুদ্ধে তাহাকে মারিল ন|। 

যুধিষ্টিরের চিরকাল স্ুলবুদ্ধি, সেই স্ুলবুদ্ধির জন্যই পাঁগুব- 
দিগের এত কষ্ট। তিনি দুর্য্যোধনকে বলিলেন, “তুমি অভীষ্ট 
আয়ুধ গ্রহণ পুর্ববক আমাদের মধ্যে যে কোন বারের সহিত 
সমাগত হইয়। যুদ্ধ করো! । আমর। সকলে রণস্থলে অবস্থান- 
পূর্বক যুদ্ধব্যাপার নিরীক্ষণ করিব। আমি কহিতেছি যে, তুমি 
আমাদের মধ্যে একজনকে বিদ্দাশ করিতে পারিলেই সমুদয় 
রাজ্য তোমার হইবে |” দুধ্যোধন বলিলেন, “আমি গদাযুদ্ধ 
করিব ।” কৃষ্ণ জানিতেন, গদাযুদ্ধে ভীম ব্যতীত কোন পাগুবই 
দুর্ষোধনের সমকক্ষ নহে । দুর্য্যোধন অন্য কোন পাঁশুবকে যুদ্ধে 
আহুত করিলে পাণগুবদিগের আবার ভিক্ষাবৃত্তি অবলম্বন 


কষ্ণচরিত্র ১০৭ 


সপ পা সপ পপ আপীল শিপ ০ পপ পতি পাপ শি পিপীত ৮ সা প্পীপা শপ পি তন শি পিপিপি শ্রী পশাস্িত তি পি পিস্পিপিটিশ পাশ ৯ লি সি পস্পিপশালিশাপি শি পাপী সপ 


করিতে হইবে! কেহ কিছু বলিলেন না। সকলেই বলদৃপ্ত, 
যুধিষ্টিরকে ভ্সনার ভার কৃষ্ণই গ্রহণ করিলেন। সেই 
কাধ্য তিনি বিশিষ্ট প্রকারে নির্বাহ করিলেন । 

দূর্যোধন অতিশয় বলদৃপ্ত, সেই দর্পে যুধিষ্তিরের বুদ্ধির দৌষ 
সংশোধন হইল | ছুর্ম্যোধন বলিলেন, “যাহার ইচ্ছা হয়, আমার 
সঙ্গে গদাযুদ্ধে প্রবৃত্ত হও; সকলকেই বধ করিব।” তখন ভীমই 
গদণ লইয়া যুদ্ধে অগ্রসর হইলেন । 

সভাপর্বেব যখন দৃযুতক্রীড়ার পর ছূর্য্যোধন দ্রৌপদীকে 
জিতিয়া! লইল, যখন দুঃশাসন দ্রৌপদীকে কেশাকমণ করিয়! 
সভামধ্যে আনিয়াছিলেন, ভীম তখন প্রতিজ্ঞ! করিয়াছিলেন 
যে, আমি দুঃশাসনকে বধ করিয়া তাহার বুক চিরিয়! রক্ত খাইব। 
ভীম রণস্থলে দুঃশাসনকে নিহত করিয়। রাক্ষসের মত তাহার, 
তণ্তশোণিত পান করিয়া সকলকে ডাকিয়া বলিয়াছিলেন, 
“আমি অমৃত পান করিলাম 1” ছূর্য্যোধন সেই সভামধ্যে স্বীয় 
মধ্য উরু তীহাকে দেখাইয়াছিলেন। তখন ভীম প্রতিজ্ঞা 
করিয়াছিলেন, মহাযুদ্ধে গদাধাতে এ উরু যদি আমি ভগ্ন না 
করি, তবে আমি যেন নরকে যাই ! 

আজ সেই উরু গদাঘাতে ভাঙ্গিতে হইবে । কিন্তু তাহার 
একটা বিশেষ প্রতিবন্ধক-__গদাযুদ্ধের নিয়ম এই যে, নাভির নীচে 
গদাঘাত করিতে নাই- তাহা! হইলে অন্যায় যুদ্ধ করা হয়| শ্যায়যুদ্ধে 
ভীম দুর্য্যোধনকে মারিতে পারিলেও প্রতিজ্ঞা-রক্ষা1! হইবে না। 

তার পর ভীম দুর্যযোধনের উরুভঙ্গ করিয়া তাহাকে নিপাতিত 
করিলেন । 


১০৮ কৃষ্ণচরিত্র 


যুদ্ধশেষ . 

এখানে কৃষ্ণচরিত্র-ঘটিত কোন কথাই নাই। 

তার পর স্ত্রীপর্বব | স্ট্রীপর্বব আরও ভীষণ । নিহত বীরগণের 
স্্রীগণেরই ইহাতে আর্তনাদ | এপর্বেব কৃষ্ণসম্যন্ধীয় দুইটি মাত্র 
কথ। আছে। ূ 

১। ধৃতরাষ্্ী আলিঙ্গনকালে ভীমকে চূর্ণ করিবেন, কল্পনা 
করিয়াছিলেন ; কিন্তু কৃষ্ণ তাহার জন্য লৌহভীম সংগ্রহ করিয়া 
রাখিয়াছিলেন। অন্ধরাজা' তাহা চূর্ণ করিলেন। অনৈসগিক 
বৃত্তান্ত ; এজন্য এ সম্বন্ধে কিছু বলিবার নাই । 

২। গান্ধারী কৃষ্ণের নিকট অনেক - বিলাপ করিয়! শেষে 
কৃষ্ণকেই অভিসম্পাত করিলেন ; বলিলেন £_ 

“জনার্দন! যখন কৌরব ও পাঁগুব পরস্পরের ক্রোধানলে 
পরস্পর দগ্ধ হয়, তগুকালে তুমি কি নিমিত্ত তদ্বিষয়ে উপেক্ষা 
প্রদর্শন করিলে ? তোমার বনুসংখ্যক ভূত্য ও সৈন্য বিগ্কমান 
আছে; তুমি শাস্ত্রজ্ঞানসম্পন্ন, বাক্যবিশারদ ও অসাধারশ__ 
বিনাশে উপেক্ষ! প্রদর্শন করিয়াছ। অতএব তোমাকে অবশ্যই 
ইহার ফলভোগ করিতে হইবে । আমি পতিশুশ্র্ষা দ্বার! 
যে (ছু তপঃসঞ্চয় করিয়াছি, সেই নিতান্ত ছুল্লভ তপঃপ্রভাবে 
তোমাকে অভিশাপ প্রদান করিতেছি যে, তুমি যেমন কৌরব 
ও পাশুব্গণের জ্ঞাতিবিনাশে উপেক্ষা প্রদর্শন করিয়াছ, তেমনি 
তোমার আপনার জ্ঞতিবর্গও তোম। কর্তৃক বিনষ্$ হইবে। 
অতঃপর যট্ত্রিংশত বর্ষ সমুপশ্থিত হইলে তুমি অমাত্য, জ্গাতি 


কৃষ্ণচরিত্র ১০৯ 


ও পুক্রহীন এবং বনচারী হুইয়! অতি কুণ্ডসিত উপায় দ্বার নিহত 
হইবে। তোমার কুলরমণীগণ ভরতবংশীয় মহিলাগণের ন্যায় 
পুজ্হীন হইয়া বিলাপ ও পরিতাপ করিবে ।” 

কৃষ্ণ হাসিয়। উত্তর করিলেন, “দেবি! আমা ব্যতিরেকে 
যছুবংশীয়দিগের বিনাশ করে, এমন আর কেহ নাই। আমি 
যে যছুবংশ ধ্বংস করিব, তাহা অনেকদিন অবধারণ করিয়। 
রাখিয়াছি । আমার যাহ! অবশ্য-কর্তব্য, এক্ষণে আপনি তাহাই 
কহিলেন । যাদবের মনুষ্য ব! দেব-দানবগণেরও বধ্য নহে। 
স্থতরাং তীাহার৷ পরস্পর বিনষ্ট হইবেন ।” 

এইরূপ দ্বিতীয় স্তরের কবি মৌষলপর্বেবর পুর্ববসূচন৷ করিয়। 
রাখিলেন। 





বিধি-সংস্থাপন 


যুদ্ধাদির অবশেষে অগাধবুদ্ধি . যুধিির আবার এক 
অগাধ বুদ্ধির খেল। খেলিলেন ! ঠিনি অজ্জুনকে বলিলেন, 
“এত জ্ঞতি প্রভৃতি বধ করিয়া আমার মনে কোন সুখ নাই-_ 
আমি বনে যাইব, ভিক্ষা করিয়া খাইব।৮ অজ্ভুন বড় রাগ 
করিলেন__যুধিষ্টিরকে অনেক বুঝাইলেন। তখন অভ্ভুন- 
যুখিষ্ঠিরে বড় ভারি বাদানুবাদ উপস্থিত হইল। শেষে ভীম, 
নকুল, সহদেব, দ্রৌপদী ও স্বয়ং কৃষ্ণ অনেক বুঝাইলেন । 
দুর্ববলচিত্ত যুধিষ্ঠির কিছুতেই বুঝেন না! ব্যাস, নারদ প্রভৃতি 
বুঝাইলেন। কিছুতেই কিছু না; শেষে কৃষ্ণের কথায় 
মহাসমারোহের সহিত হস্তিন। প্রবেশ করিলেন । 


১১৩ কুষ্চচরিত্র 


চাপ 








সপ পপ পাস্তা পিপল আপি পা পপ পাপা পাপী ০ াসপস্সসসপপ 


কৃষ্ণ তাহাকে রাজ্যাভিষেক করাইলেন। খুখিটির ; কৃষ্েের 
স্ভব করিলেন । 

কৃষ্ণ যুধিষঠিরকে উপদেশ দিলেন, ভীক্ষের নিকট জ্ঞানলাভ 
করে।। ভাম্ম সর্ববধঘ্্নবে্তী, তীহার মৃত্যুর পর তীহার জ্ঞান 
তাহার সঙ্গে যাইবে'। তীহার মৃত্যুর পুর্বেব সেই জ্ঞান জগতে 
প্রচারিত হয়, ইহা তাহার ইচ্ছা! । এই জন্য তিনি যুধিষ্টিরকে 
তাহার নিকট জ্জ্ানলাভের উপদেশ দিয়াছিলেন ; ভীম্মকেও 
যুধিষ্টিরাদিকে ধন্মোপদেশ দিয়। অনুগুহীত করিতে আদেশ 
করিলেন । 

তখন ভীক্ম প্রফুল্লচিত্ডে যুধিষ্ঠিরকে ধন্মতন্ব শুনাইতে প্রবৃত্ত 
হুইলেন। রাজধণন্ম, আপদ্ধন্নী এবং মোক্ষধন্ম অতি সবিস্তারে 
শুনাইলেন। মোঁক্ষধন্মের পর শান্তিপর্বব সমাপ্ত । 

এই শ্ান্তিপর্ব তিন স্তরে দেখা যায়। প্রথম স্তরে 
ইহার কঙ্কাল ও তার পর ঘিনি ঘেমন ধন্ম বুঝিয়াছেন, তিনিই 
তাহ। শান্তিপর্ববভূক্ত করিয়াছেন। ইহার মধ্যে আমাদের 
সমালোচনার যোগ্য একটা গুরুতর কথা আছে । কেবল 
ধান্মিককে রাজ! করিলেই ধন্মরাজ্য সংস্থাপিত হইল না। 
আজ ধান্মিক রাজ। যুধিষ্ঠির ধর্াত্বা ; কাল তাহার উত্তরাধিকারী 
পাপাক্সা হইতে পারেন। এই জন্য ধর্ম্নরাজ্য সংস্থাপন করিয়া, 
ত্ধহার রক্ষার জন্য ধন্মানুমত ব্যবস্থা বিধিবদ্ধ কর! . চাই:'। 
রণজয় রাজ্যস্থাপনের . প্রথম কাধ্যমাত্র ; তাহার শান 
জন্য বিধি-ব্যবস্থাহই (1,988518095, ) প্রধান কাধ্য। কৃ 
সেই কাধ্যে ভী্মকে নিযুক্ত করিলেন । ভীম্মকে নিযুক্ত করিবার 





কৃষ্চচরিত্র ১১১ 


বিশেষ কারণ ছিল। কৃষ্ণ দেই সকল কারণ ভীত্মকে 
বুঝাইতেছেন। ৃ 

“আপনি বয়োবৃদ্ধ এবং শাস্ত্জ্ঞান এবং শুদ্ধাচারসম্পন্ন | 
রাজধন্ম ও অপরাপর ধন্ম কিছুই আপনার অবিদিত নাই । 
জন্মাবধি আপনার কোন দোষই লক্ষিত হয় নাই। নরপতিগণ 
আপনাকে সর্ববধন্মবেন্ত। বলিয়। কীর্তন করিয়। থাকেন। অতএব 
পিতার ন্যায় আপনিই এই ভূপালগণকে নীতি উপদেশ প্রদান 
করুন। আপনি প্রতিনিয়ত খষি-দেবগণের উপাসন। করিয়াছেন, 
এক্ষণে এই ভূপতিগণ আপনার নিকট ধর্নবৃত্ান্ত-শ্রবণোত্ম্ুক 
“হইয়াছেন । অতএব আপনাকে অবশ্যই বিশেষরূপে সমস্ত 
ধন্ম কীর্তন করিতে হইবে । পণ্ডিতদিগের মতে ধন্মোপদেশ 
প্রেদ/ন করা বিদ্বান্‌ ব্ক্তিরই কর্তব্য |” 





কামগীত। 


ভীম্ষের স্বর্গারোহণের পর যুধিষ্ঠির আবার কীদিয়া৷ ভাসাইয়! 
দিলেন; বাহান। লইলেন, বনে যাইব! অনেকে অনেক 
প্রকার বুঝাইলেন। কিন্তু কৃষ্ণ এবার রে(গের প্রকৃত ওষধ 
প্রয়োগ করিলেন । ঘুধিষ্টিরের প্রকৃত রোগ অহঙ্কার । ইংরেজি 
বিভ্ালয়ে শিখায়' 7১:19 শব্দ অহঙ্কার শব্দের প্রতিশব্দ | 
বস্তুতঃ তাহা নহে। অহঙ্কার ও মাৎসধ্য পৃথক পৃথক্‌ বস্ত। 
“আমি এই সকল করিতেছি”, “ইহ। আমার”, “ইহ। আমার 
দুঃখ”_এইরূপ স্তানই অহঙ্কার। এই-ই যুধিষ্ঠিরের হু৪্খের 
কারণ। আমি এই পাপ করিয়াছি-__আমার এই শোক 


১১২ কৃষ্ণচরিত্র 


উপস্থিত; আমি লইয়াই সব, অতএব আমি বনে যাইব, 
ইত্যাদি আত্মাভিমানই যুধিষ্টিরের এই কীদাকাটির মূলে । সেই 
মূলে কুঠারাঘাত পূর্বক যুধিষ্টিরকে উদ্ধৃত করা__এই ধর্্- 
নেতৃশ্রেন্টের উদ্দেশ্য | এজন্য তিনি পরুষ বাক্যে যুধিষ্টিরকে 
কহিলেন, “আপনার -এখনও শকত্র অবশিষ্ট আছে। আপনার 
শরীরের অভ্যন্তরে যে অহঙ্কাররূপ দুঙ্জয় শত্রু রহিয়াছে, 
তাহা কি আপনি নিরীক্ষণ করিতেছেন না ?” এই বলিয়৷ 
ভ্রীকৃষ্ণ ততন্বজ্তান দ্বারা অহঙ্কারকে বিনষ্ট করার সম্বন্ধে একটি 
রূপক যুধিষ্টিরকে শুনাইলেন। তার পর তিনি যুধিষ্টিরকে 
অত্থযকৃষ্ট জ্ঞানোপদেশ দিলেন । 

“ব্যাধি ছুই প্রকার ;_ শারীরিক ও মানসিক। এই দুই 
প্রকার ব্যাধি পরস্পরে সমুৎপন্ন হইয়া থাকে । শরীরে যে 
ব্যাধি উপস্থিত হয়, তাহাকে শারীরিক এবং মনোমধ্যে যে 
পীড়া উপস্থিত হয়, তাহাকে মানসিক ব্যাধি কহে। কফ, 
পিত্ত ও বায়ু এই তিনটি শরীরের গুণ ; যখন এই তিন গু৭ 
সমভাবে অবস্থান করে, তখন শরীরকে সুস্থ এবং যখন 
এঁ গুপত্রয়ের মধ্যে বৈষম্য উপস্থিত হয়, তখনই শরীরকে 
অস্থস্থ বল! যায়। পিস্তের আধিক্য হইলে কফের হ্রাস ও 
কফের আধিক্য হইলে পিত্তের হাস হইয়। থাকে । শরীরের 
যায় আত্মারও তিনটি গুণ আছে। এ তিনটি গুণের নাম সন, 
রজঃ ও তমঃ। এ গুণত্রয় সমভাবে অবস্থান করিলে আত্মার 
্বাস্থ্যলাভ হয়। এ গুণত্রয়ের মধ্যে একের অিক্য হইলে 
অন্যের হ্রাস হয়! হর উপস্থিত হইলে শোক এবং শোক 


কষ্ণচচরিত্র ১১৩ 


উপস্থিত হইলে হর্য তিরোহিত হইয়া যায়। দুঃখের সময়ে 
কি কেহ স্থখান্ুভব করে এবং স্থখের সময় কি কাহার ছুঃখামুভব 
হয়? এক্ষণে সুখ-দুঃখ উভয়ই স্মরণ করা আপনার করত্ৃব্/ 
নহে। স্থখ-ছুঃখতীত পর-ব্রহ্মকে স্মরণ করাই আপনার বিধেয় | 
পুর্বে ভীত্ম-প্রোণাদির সহিত আপনার "যে ঘোরতর যুদ্ধ 
উপস্থিত হইয়াছিল, একমাত্র অহঙ্কারের সহিত এক্ষণে তাহা 
অপেক্ষা অধিক ভীষণ সংগ্রাম সমুপশ্থিত হইয়াছে । এ যুদ্ধে 
অভিমুখীন হওয়া আপনার অবশ্য কর্তব্য । যোগ ও তদ্ুপযোগী 
কাধ্য সমুদয় অবলম্বন করিলেই এই যুদ্ধে জয়লাভ করিতে 
পারিবেন । এই যুদ্ধে শরনিকর, ভৃত্য ও বন্ধুবর্গের কিছুমাত্র 
প্রয়োজন নাই; একমাত্র মনকে সহায় করিয়া এ সংগ্রামে 
প্রবৃত্ত হইতে হইবে । এঁ যুদ্ধে জয়লাভ করিতে না পারিলে 
দুঃখের পরিসীমা! থাকিবে না। অতএব আপনি আমার এই 
উপদেশানুসারে অচিরাৎ অহঙ্কারকে পরাজয়পুর্বক শোক 
পরিত্যাগ করিয়া সুস্থ চিত্তে পৈতৃক রাজ্য প্রতিপালন 
করুন। 

কেবল রাজ্যাদি পরিত্যাগ করিয়া! সিদ্ধিলাভ কর! কদাপি 
সম্ভবপর নহে। ইন্দ্রিয়-সমুদয়কে পরাজয় করিতে পারিলেও 
সিদ্ধিলাভ হয় কি না সন্দেহ । অনেকে রাজ্যাদি বিষয় সমুদয় 
পরিত্যাগ করিয়াও মনে মনে বিষয়ভোগের বাসন। করে| বিরুদ্ধ- 
ধর্মাবলম্বী মমতা ও নিম্মিমত। লোকসমুদয়ের চিত্তে অলক্ষিত- 
ভাবে অবস্থানপূর্ববক পরস্পর পরস্পরকে আক্রমণ ও পরাজয় 
করিয়। থাকে | কামনা মন হইতে সমুৎপন্ন হয়; উহা! জমুদয় 


১১৪ কৃষ্ণচরিজ্র 





প্রবৃস্তির মূল কারণ | যে সমুদয় মহাত্মা বনু জন্মের অভ্যাস- 
রশতঃ কামনাকে. অধন্মরূপে পরিজ্ঞাত হইয়া ফললাভের বাসনা 
সহকারে দান, বেদাধ্যয়ন, তপস্যা, ব্রত, যজ্ঞ, বিবিধ নিয়ম, 
ধ্যানমার্গ ও যোগমার্গ আশ্রয় না করেন, তাহারাই এককালে 
কামনাকে পরাজয় রুরিতে সমর্থ হন। কাম-নিগ্রহই বথার্থ ধর্ম 
ও মোক্ষের বীজস্বরূপ সন্দেহ নাই । 

আপনি বিধি-পুর্ববক অশ্বমেধ ও অন্যান্য হথসম্দ্ধ বজ্রের অনুষ্ঠান 
করিয়া কামনাকে ধ্মমবিষয়ে নীত করুন। বারংবার বন্ধুবিয়োগে 
অভিভূত হওয়া আপনার নিতান্ত অনুচিত। আপনি অনুতাপ 
বারা কখনই তাহাদিগের পুনদর্শন-লাভে সমর্থ হইবেন না 
অতএব এক্ষণে মহাসমারোহে স্থুসমৃদ্ধ . যক্ঞ-সমুদয়ের অনুষ্ঠান 
করুন, তাহ। হইলেই ইহলোকে অন্ুল কীতি ও পরলোকে 
উতকৃষ্ণ গতি লাভ করিতে সমর্থ হইবেন ।” 


কুক্ঃপ্রয়াণ | 
ধন্মরাজ্য সংস্থাপিত হইল; ধন্ম প্রচারিত হইয়াছে । 
মহাভারতে যে জন্য কৃষ্ণের দেখা পাই, তাহা ফুরাইল। 
দ্বারকায় গিয় কৃষ্ণ বন্ধুবান্ধবের সহিত মিলিত হইলে বস্ুদেষ 
তাহার নিকট যুদ্ধ-বৃত্তান্ত শুনিতে ইচ্ছা করিলেন। কৃষ্ণ যুদ্ধ 
বৃত্তান্ত পিতাকে যাহা শুন্ইলেন, তাহা সংক্ষিপ্ত, অত্যুক্তিশৃন্ধা 
এবং কোন প্রকার অনৈসগিক ঘটনার প্রসক্গদোবরহিত । তথচ 
সমস্ত স্থুল ঘদ্রন1 প্রকাশিত করিলেন ; কেত্বল অভিমন্যু-বধ 
গোপন করিলেন । কিন্তু স্ভত্রা তাহার সঙ্গে. দ্বারকায় 


কুষ্ণচচরিত্র ১১৫ 


সপ 


গিয়াছিলেন, স্ুৃভদ্রা অভিমন্যু-বধের প্রসঙ্গ স্বয়ং উত্থাপন 
করিলেন । তখন কৃষ্ণ সে বৃত্তান্তও সবিস্তারে বলিলেন। 

এ দিকে যুধিষ্টির, কৃষ্ণের বিদায়-কালে তাহাকে অনুরোধ 
করিয়াছিলেন যে, অশ্বমেধ-যজ্ঞকালে পুনর্ববার আসিতে হইবে। 
এক্ষণে সেই যজ্ঞের সময় উপস্থিত । অতএব তিনি যাদব্গণ- 
পরিবৃত হইয়া পুনর্ববার হস্তিনায় গমন করিলেন । 

কৃষ্ণ তথায় আসিলে, অভিমন্যু-পত্তী উত্তরা একটি সৃতপুত্র 
প্রসব করিলেন । কৃষ্ণ তাহাকে পুনজ্ভাবিত করিলেন । কিন্তু ইহা 
হইতে এমন সিদ্ধান্ত কর! যায় না যে, কুষ্ণ এশী শক্তির প্রয়োগ 
ত্বারা এই কার্য সম্পাদন করিলেন ! এখনকার অনেক ডাক্তারই 
স্বতসস্তান ভূমিষ্ঠ হইলে তাহাকে পুনজ্ভাবিত করিতে পারেন ও 
করিয়া থাকেন এবং কিরপে করিতে পারেন, তাহা আমর! 
অনেকেই জানি । ইহা! দ্বারা কেবল ইহাই প্রমাণিত হইতেছে 
যে, তাহা তখনকার লোক আর কেহ জানিত না, কৃষ্ণ তাহা 
জানিতেন। তিনি আদর্শ-মন্ুষ্য, এজন্য সর্বপ্রকার বিগ্ভা ও 
শান তাহার অধিকৃত হইয়াছিল। 

তার পর নিবিবন্বে য্ন্ত সম্পন্ন হইল । কৃষ্ণও ভ্বারকায় 
পুনরাগমন করিলেন । তার পর আর পাশগুবগণের জঙ্গে তাহার 
সাক্ষাৎ হয় নাই। 


পপ পপ পপ পাল পালি পিপল ০ ২ লিপি পাশ স্পা 





গতম খগ্ত 


প্রভ্াগা 
যছুবংশ-ধ্বংস 


তার পর, আশ্রমবাসিক পর্ব | ইহার সঙ্গে কৃষ্ণের কোন 
সম্বন্ধ নাই। তার পর অতি ভয়াবহ মৌধল পর্বব। ইহাতে 
সমস্ত যছুবংশের নিঃশেষ ধবংস ও কৃষ্ণ-বলরামের দেহত্যাগ 
কথিত হইয়াছে । যছুবংশীয়েরা পরস্পরকে নিহত করিয়াছিলেন । 
কৃষ্ণ নিজে এই মহা-ভয়ানক ব্যাপার-নিবারণের কোন উপায় 
করেন নাই__-বরং অনেক যাদব তাহার হস্তে নিধন প্রাপ্ত 
হইয়াছিল, এইরূপ কথিত হইয়াছে । 

মুষল একেবারে অনৈসগিক উপন্যাস, আমরা পরিত্যাগ 
করিতে বাধ্য | কিন্ত্রু তাহ! ত্যাগ করিলে যে প্রাকৃতিক স্থল 
কথা বাকি থাকে, তাহা শীঘ্র ত্যাগ কর! যায় না। যাদবের! 
পানাসক্ত ও দুর্নীতিপরায়ণ হইয়াছিল, ইহা পূর্বেব কথিত 
হইয়াছে। তাহার সকলে একবংশীয় নহে, ভিন্ন ভিন্ন বংশীয় 
(এবং অনেক সময়ে পরস্পর বিরুদ্ধাচারী | কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে 
বাফ্জেক সাত্যকি ও কৃষ্ণ পাণুবপক্ষে, কিন্তু অস্ধক ও ভোজবংশীয় 
কৃতবন্ধা দুর্যোধনের পক্ষে! তার পর যাদবদিগের কেহ কাজা 
ছিল না; উগ্রসেনকে কখনও রাঁজা বলা হইয়া থাকে, কিন্ত 
যাদবদিগের মধ্যে কেহই রাজা নহেন, ইহাই প্রসিদ্ধ । কষে 


কুষ্ণচরিত্র ১১৭ 





গুণাধিক্য হেতু তিনি যাদবগণের নেত৷ ছিলেন, কিন্তু তাহার 
অগ্রজ বলরামের সঙ্গে তাহার মতভেদ দেখা যায় ; এবং শাস্তি 
পর্বে দেখিতে পাই, ভীত্ম একটি কৃষ্ণ-নারদ-সংবাদ বলিতেছেন, 
তাহাতে কৃষ্ণ নারদের কাছে ছুঃখ করিতেছেন যে, তিনি 
ভ্তাতিগণের মনোরপ্রনার্থ বহুতর যত করিয়াও কৃতকার্য হইতে 
পারেন নাই। অতএব যখন যাদবেরা পরস্পর বিদ্বেবিশিষট, 
স্ব-স্ব-প্রধান, অত্যন্ত বলদৃপ্ত, দুর্নীতিপরায়ণ এবং স্থরাপান-নিরত, 
তখন তাহার! যে পরস্পর বিবাদ করিয়া! যদ্বুকুল ক্ষয় করিবেন 
এবং তম্নিবন্ধন কৃষ্ণ-বলরামেরও যে ইচ্ছাধীন বা অনিচ্ছাধীন 
'দেহান্ত হইবে, ইহা অনৈসগিক বা অসম্ভব নহে। বোধ হয়, 
এরূপ একটা কিংবদন্তী প্রচলিত ছিল, এবং তাহার উপর 
'পুরাণকারগণ যদ্ুবংশধবংস স্থাপিত করিয়াছেন! অতএব এ 
অংশের মৌলিকতার পুষ্থান্ুুপুঙ্খ বিচারে কোন প্রয়োজন নাই ; 
কেবল দুই-একটা কথ বলা আবশ্যক । লিখিত হইয়াছে যে, 
বছৃবংশধবংস নিবারণ জন্য কৃষ্ণ কিছুই করেন নাই, বরং তাহার 
আনুকুল্যই করিয়াছিলেন। ইহাও যদি সত্য হয়, তাহাতে 
-কৃষ্ণচরিত্রে অসঙ্গতি বা অগৌরব কিছুই দেখি না। আদর্শ- 
মনুষ্য, আদর্শ-মনুষ্তের উপযুক্ত কাজই করিয়াছিলেন। তাহার 
আত্মীয় ৷ অনান্ীয় কেহ নাই-_-আদর্শ-পুরুষের ধম্মই আত্মীয় । 
যছ্বুবংশীয়ের। যখন অধান্সিক হইয়! উঠিয়াছিল, ধিনি জরাসন্ধ 
প্রভুতিকে অধন্মাক্সা বলিয়াই বিনষ্ট করিলেন, তখন কর্তব্য- 
বোধে তিনি বাদবগণকে অধন্মাত্া দেখিয়া! তাহাদের যদি বিনষ্ট 
না করেন, তবে তিনি ধন্ধের বন্ধু নহেন__আত্মীয়গণের. বন্ধু, 


১১৮ কৃষ্ণচরিত্র 





নী 


আপনার বন্ধু_ধন্মের পক্ষপাতী নহেন- আপনার পক্ষপাতী ! 
আদর্শ ধণন্মাত্বাঁ তাহা হইতে পারেন না কৃষ্ণ তাহা হয়েন 
নাই। 

কৃষ্ণের দেহত্যাগের কাঁরণট। কতক অনিশ্চিত রহিল | চারি 
প্রকার কারণ নির্দেশ.করা যাইতে পারে । 

প্রথম, কেহ বলিতে পারেন, কৃষ্ণ জুলিয়স সীজারের মত 
ছেষবিশিষ্ট বন্ধুগণ কর্তৃক নিহত হইয়াছিলেন। এরূপ কথা 
কোন গ্রন্থেই নাই । 

দ্বিতীয়, তিনি যোগাবলম্বন করিয়া দেহত্যাগ করিয়াছিলেন । 
পাশ্চাত্য বৈজ্ঞানিকদিগের শিষ্যগণ যোগাবলম্বনে দেহত্যাগের 
কথাটায় বিশ্বাস করিবেন না । আমি নিজে অবিশ্বাসের কারণ 
দেখি না। যাহারা যোগাভ্যাস-কালে নিশ্বাস অবরুদ্ধ কর! অভ্যাস 
করিয়াছেন, তীহারা নিশ্বাস অবরুদ্ধ করিয়া! আপনার মৃত্যু সম্পাদন 
করিতে পারেন না, এমন কথা! আমি সাহস করিয়া বলিতে পারি 
না। এরূপ ঘটনা বিশ্বস্ত সূত্রে শুনা গিয়া থাকে । অন্যে বলিতে 
পারেন, ইহ। আত্মহত্যা, স্থুতরাং পাঁপ; সুতরাং আদর্শ-মনুষ্যের 
অনাচরণীয় ! আমি ঠিক তাহা বলিতে পারি না। প্রাচীন-বয়সে 
জীবনের কার্য্য, সমস্ত কার্য্য সম্পন্ন হইলে পর ঈশ্বরে লীন হুইবার 
জন্য মনোমধ্যে তন্ময় হুইয়। শ্বীসরোধকে আত্মহত্যা বলিব, না' 
“ঈশ্বর-প্রাপ্ডি” বলিব ? সেট। বিচারস্থল। আত্মহত্যা মহাপাপ 
স্বীকার করি-_-জীবনশেষে যোগবলে প্রাণত্যাগও কি 
তাই ? ২ 

তৃতীয়, জরা ব্যাধের শরাঘাত। 


কৃষ্ণচররিত্র ১১৯. 


শিপ পপি পপাপপপাতীত পপাদিশল শশা? পশিলাসপিলাশপি সি 


চতুর্থ, এই সময়ে কৃষ্ণের বয়স শত বর্ষের অধিক হইয়াছিল 
বলিয়া বিষ্ুপুরাণে কথিত হইয়াছে । এ জরা ব্যাধি নয় ত? 

বাহার! কৃষ্ণকে মন্তস্যমাত্র বিবেচনা করিয়া তাহার ঈশ্সরত্ 
স্বীকার করেন না, তাহারা এই চারিটি মতের ,যে কোনটি গ্রহণ 
করিতে পারেন। আমি কুষ্ণকে ঈশ্বরাবতার বলিয়া হ্বীকাঁর 
করি। অতএব আমি বলি, কৃষ্ণের ইচ্ছাই কুষ্ণের দেহত্যাগের 
কারণ। আমার মত ইহা বটে যে, জগতে মন্ুষ্যাত্বের আদর্শ- 
প্রচার তীহার ইচ্ছা এবং সেই ইচ্ছা-পুরণ জন্য তিনি মানুষী 
শক্তি ছারা সকল কন্ন নির্বাহ করেন, কিন্তু তাহা! বলিলেও 
উশ্বরাবতাঁরের জন্ম-মৃত্যু তাহার ইচ্ছাধীন মাত্র বলিতে হইবে। 
অত্তএব আমি বলি, কৃষ্ণের ইচ্ছাই কুষ্জের দেহত্যাগের একমাত্র 
কারণ। 





উপসংহার 


দেখিয়াছি, বাল্যে কৃষ্ণ শারীরিক বলে আদর্শ ঝলবান। 
তাহার অশিক্ষিত বলপ্রভাবে বৃন্দাবন হিং্-জন্তু প্রভৃতি হইতে 
সুরক্ষিত হইত। তাহার অশিক্ষিত বলেই কংসের মল্ল প্রভৃতি 
নিহত হইয়াছিল । গোচারণ-কালে গোপালগণের সঙ্গে সর্ববদ) 
ক্রীড়া ও ব্যায়ামাদিতে তিনি শারীরিক বলের স্ফুণ্তি জন্মাইয়া- 
ছিলেন। দ্রেতগমনে কালযবনও তাহাকে পারেন নাই। 
কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে তীহার রথসধ্ালন-বিগ্ভার বিশেষ প্রশংসা দেখা 
যায়। 

এত বল এবং বুদ্ধিমান ও শিক্ষিত বলিয়া, তিনি সে সময়ের 


১২০ কৃষল্চরিত্র 


ক্ষক্িয়-সমাঁজের সর্ববপ্রধান অন্ত্রবিৎ বলিয়া গণ্য হইয়াছিলেন। 
কেহ কখন তাহাকে পরাভূত করিতে পাঁরে নাই । তিনি কংস, 
জরাসন্ধ, শিশুপাল প্রভৃতি সে সময়ের সর্ববপ্রধান যোদ্ধাগণের 
সঙ্গে এবং অন্যান্য, বহুতর রাঁজগণের সঙ্গে, কাশী, কলিঙ, 
পৌগু,ক, গান্ধার প্রভৃতি রাজাদিগের সঙ্গে যুদ্ধে নিযুক্ত হইয়া- 
ছিলেন, সকলকেই পরাভূত করিয়াছিলেন । কেহ কখনও 
তাহাকে পরাভূত করিতে পারে নাই। তাহার যুদ্ধশিষ্েরা 
যথা সাত্যকি ও অভিমন্যু যুদ্ধে প্রায় অপরাজেয় হইয়াছিলেন । 
স্বয়ং অভ্জুনও তাহার নিকট কোন কোন বিষয়ে যুদ্ধসম্বন্ধে 
শিষ্যত্ব স্বীকার করিয়াছিলেন । 

কেবল শারীরিক বল ও শিক্ষার উপর যে রণপটুতা নির্ভর 
করে, পুরাণেতিহাসে তাহারই প্রশংসা দেখিতে পাওয়া! যায়। 
কিন্তু সেরূপ রণপটুতা একজন সৈনিকেরও থাকিতে পারে। 
সৈশ্কাপত্যই যোদ্ধার প্রকৃত গুণ। সৈন্যাপত্যে সে সময়ের 
যোদ্ধাগণ পটু ছিলেন না। মহাভারতে বা৷ পুরাণে কাহারও সে 
গুণের বড় পরিচয় পাই না; ভীম্মের বা অর্ভুনেরও নহে। 
কৃষ্ণের সৈম্তাপত্যের বিশেষ কিছু পরিচয় পাওয়া যায় জরাসন্ধ- 
যুদ্ধে। তাহার সৈন্যাপত্য-গুণে ক্ষুদ্র যাঁদবসেন জরাসন্ষের 
সংখ্যাতীত সেন! মথুরা হইতে বিমুখ করিয়াছিলেন । অগণনীয় 
সেনার ক্ষয় যাদবসেন! দ্বারা অসাধ্য জানিয়, মথুরা পরিত্যাগ, 
নুতন নগরীর নিম্মাণার্থ সাগর-স্বীপ দ্বারকার নির্বাচন, এবং তাহায় 
সম্মুস্থ টৈবতক পর্ববতমালায় ছূর্ভেগ্চ ছূর্গশ্রেণী, নিন্্াণ যে 
ন্লাজনীতিজ্ঞতার পরিচয়, সেরূপ পরিচয় পুরাণেতিহাসে কোন 


কৃষ্ণচরিত্র ১২১ 


ক্ষক্রিয়েরই পাওয়া যায় না। পুরাণকার খধিদিগের ইহা! 
অবোধগম্য-_-অতএব ইহাও এক অন্যতর প্রমাণ যে, কৃষ্ণেতিহাস 
তাহাদের কল্পনামাত্র-প্রসৃত নহে ! 

কৃষ্ণের ভ্তানার্জনী বৃত্তিসকলও চরম স্ফূর্তি-প্রাপ্ড, তাহারও 
যথেষ্ট পরিচয় পাওয়া গিয়াছে । তিনি অদ্ধিতীয়, বেদ, ইহাও 
ভীত্ম তাহার অধ্যপ্রাপ্তির অন্যতর কারণ বলিয়া নিদ্দিষ্ট করিয়া- 
ছিলেন। শিশুপাল সে কথার অন্য উত্তর দেন নাই, কেবল 
ইহাই বলিয়াছিলেন যে, তবে বেদব্যাস থাকিতে কৃষ্ণের পুজা 
কেন ? 

শ্রীকৃষ্ণের জ্ানাজ্ভ্বনী বৃত্তিসকল যে চরমোতকষপ্রাপ্ত হইয়াছিল, 
কৃষ্ণপ্রচারিত ধন্মই ইহার তীব্রোজ্ল প্রমাণ। এই ধর্ম যে 
কেবল গীতাতেই পাওয়া যায়, এমন নহে, মহাভারতের অন্য 
স্থানেও পাওয়া]! যায়, ইহা দেখিয়াছি । কৃষ্তকথিত ধন্মের 
অপেক্ষ। উন্নত, সর্ববলোকহিতকর, স্বজনের আচরণীয় ধণন্ন আর 
কখন পৃথিবীতে প্রচারিত হয় নাই। এই ধর্মেষে জ্ঞানের 
পরিচয় পাই, তাহা প্রায় মনুষ্যাতীত । কুঞ্ণ মানুষী শক্তি ছারা 
সকল কাধ্য সিদ্ধ করেন, আমি ইহা পুনঃপুনঃ বলিয়াছি, ও 
প্রমাণীকৃতও করিতেছি । কেবল এই গীতায় শ্রীকৃষ্ণ প্রায় 
অনন্তঙদ্কানের আশ্রয় লইয়াছেন । 

সার্বজনীন ধন্ম হইতে অবতরণ করিয়া রাঁজধন্মে বা রাজ- 
ন্টতি সন্বন্ধেও দেখিতে পাই, কৃষ্ণের ভ্ঞানাভ্নী বৃত্তিসকল 
চরমন্কৃত্তিপ্রাপ্ত। তিনি সর্বশ্রেষ্ঠ এবং সম্ত্রাম্ত রাজনীতি 
বলিয়াই যুখিষ্টির ব্যাসদেবের পরামর্শ পাইয়াও, কৃষ্ণের পরামর্শ 


১২২ কৃষ্ণচরিত্র 


ব্যতীত রাজসুয়-যজ্ছে হস্তার্পণ করিলেন না। অবাধ্য বাদবেরা 
এবং বাধ্য পাগুবের! তাহাকে না জিজ্ঞাস! করিয়৷ কিছু করিতেন 
না| জরাসন্ধকে নিহত করিয়। কারারুদ্ধ রাজগণকে মুক্ত করা» 
উন্নত রাজনীতির অতি উৎকৃষ্ট উদাহরণ-__সাআজ্য-স্থাপনের 
অল্লায়াসসাধ্য অথচ: পরম ধন্ম্য উপায়। ধর্্মরাজ্য-সংস্থাপনের 
পর ধম্মরাজ্য-শাসনের জন্য রাজধন্ত-নিয়োগে ভীম্ম দ্বারা রাজ- 
ব্যবস্থা-সংস্থাপন করানো, রাজনীতিজ্ভতার দ্বিতীয় অতি-প্রশংসনীয় 
উদাহরণ । 

কৃষ্ণের বুদ্ধি, চরমস্ফুত্তিপ্রাণ্ত হইয়াছিল বলিয়া, তাহা সর্বব-. 
ব্যাপিনী, সর্ববদশিনী, সকল প্রকার উপায়ের উদ্ভাবনী, ইহা আমরা 
পুলঃপুনঃ দেখিয়াছি । মনুষ্যশরীর ধারণ করিয়া যতদুর সর্ববন্ 
হওয়া যায়, কৃষ্ণ ততদুর সর্ব | অপূর্ব অধ্যাত্মতন্্ব ও ধম্মতত, 
যাহার উপরে আজিও মনুষ্যবুদ্ধি আর যায় নাই, তাহা হইতে 
চিকিৎসাবিষ্ভা ও সঙ্ীতবিষ্ঠা, এমন কি, অশপরিচর্য্যা পর্য্যন্ত 
সাহার আয়ত্ত ছিল। উত্তরার মৃত পুত্রের পুনজ্ভীবন একের 
উদাহরণ ; বিখ্যাত বংশীবিষ্ভা দ্বিতীয়ের, এবং জয়দ্রথ-বখের 
দিবসে অশ্থের শল্যোদ্ধার তৃতীয়ের উদাহরণ । 

কৃষ্ণের কার্য্যকারিণী বৃত্তিসকলও চরমন্ফপ্তিপ্রাপ্ত ৷ তাহার 
সাহস, ক্ষিপ্রকারিতা, এবং সর্ববকণ্ে ত্পরতার অনেক পরিচয় 
দিষাছি। তাহার ধর্ম এবং সত্য যে অবিচলিত, এই গ্রন্থে 
তাহার প্রমাণ পরিপুর্ণ | সর্ববজনে দয়! ও গ্রীতিই এই ইতিহাসে 
পরিস্ফূট হুইয়াছে। বলদৃপ্তগণের অপেক্ষা বলবান্‌ হুইয়াও 
শোকহিতাথে তিনি শান্তির জন্য দৃঢ়বত্ব এবং দৃঢ়প্রতিজ্ঞ । তিনি 


কৃষ্ণচরিত্র ১২৩ 


সর্বলোকহিতৈষী ; কেবল মনুষ্যের নহে--গোঁবগুসাঁদি তির্যযগ্‌- 
যোনির প্রতিও তীহার দয়া। গিরিযজ্ঞে তাহা পরিস্ফ,উ | 
ভাগবতকারকথিত বাল্যকালে বানরদিগের জন্য নবনীত-চুরির 
'এবং ফলবিক্রেত্রীর কথ। কত দূর কিংবদন্তীমূলু্ষ, বলা যায় নাঁ_ 
কিন্তু ধিনি গোবসের উত্তম ভোজন জন্য ইন্দ্রবঙ্ রদ করাইলেন, 
ইহাও তাহার চরিত্রান্ুমোদিত | তিনি আস্ত্রীয়-স্বজন-ডস্তাতি- 
গোন্টীর কিরূপ হিতৈষী, তাহ। দেখিয়াছি ; আবার ইহ।ও দেখিয়াছি, 
আত্মীয় পাপাচারী হইলে তিনি তাহার শত্রু | তাহার অপরির্পাম 
ক্ষমাগুণ দেখিয়াছি, আবার দেখিয়াছি, সময় উপস্থিত দেখিলে 
তিনি অয়োনিম্মিত হৃদয়ে অকুন্ঠিতভাবে দগুবিধান করেন। 
তিনি স্বজনপ্রিয়, কিন্তু লোকহিতার্থ স্বজনের বিনাশেও তিনি 
কুষ্ঠিত হইতেন না। কংস মাতুল, পাগুবের স্থায়, শিশুপালও 
পিতৃঘসার পুল্র; উভয়কেই দপ্ডিত করিলেন; তার পত্র, 
যাদবের! স্বরাপায়ী ও দু্নীতিপরায়ণ হইলে তাহাদিগকেও রক্ষা 
করিলেন না। 

এই সকল শ্রেষ্ঠ বৃত্তি কৃষ্ণে চরমস্ফুণ্তিপ্রাপ্ত হইয়াছিল বলিয়া, 
চিত্তরঞ্জিনী বৃত্তির অনুশীলনে তিনি পরাজ্মুখ ছিলেন না, কেন না, 
তিনি আদর্শ মনুষ্য | 

কেবল একটা কথ! বাকি আছে। কৃষ্ণ আদর্শ মনুহ্া, 
মনুষ্যত্বের আদর্শ-প্রচারের জন্য অবতীর্ণ__উাহার ভক্তির স্ুন্তি 
দ্বেখিলাম কই? কিন্তু তিনি যদি ঈশ্বরাবতার হয়েন, তবে 
তাহার ভক্তির পাত্র কে? তিনি নিজে । নিজের প্রতি যে 
ভক্তি, সে কেবল আপনাকে পরমাস্ম॥ হুইতে অভিন্ন করিলেই 


১২৪ কৃষ্চরিত্র 


০ এপস শপ অপ 


উপস্থিত হয়। ইহা জ্ঞনমার্গের চরম। ইহাকে আত্মরতি 
বলে। কৃষ্ণ আত্মারাম, আত্মা জগন্ময়; তিনি সেই জগতে 
প্রতিবিশিষট। 

উপসংহারে বৃক্তব্য, কৃষ্ণ সর্বত্র, সর্ববসময়ে সর্ববগুণের 
অভিব্যক্তিতে উচ্জ্বল | তিনি অপরাজেয়, অপরাজিত, বিশুদ্ধ, 
পুণ্যময়, শ্রীতিময়, দয়াময়, অনুষ্ঠেয় কর্মে অপরাুখ_ ণ্মাত্মা, 
বেদজ্, নীতিজ্ঞ, ধর্্মজ্ঞ। লোকহিতৈষী, ন্যায়নিষ্ঠ, ক্ষমাশীল, 
নিরপেক্ষ, শাস্তা, নিন্ম, নিরহঙ্কার, যোগযুক্ত, তপন্বী। তিনি 
মানুষী শর্তি দ্বারা কন্ম নির্বাহ করেন, কিন্তু তাহার চরিত্র 
অমানুষ। এই প্রকার মানুষী শক্তি দ্বারা অতিমানুষ চরিত্রের 
বিকাশ হইতে তাহার মনুষ্যত্ব বা ঈশ্বরত্ব অনুমিত কর! বিধেয় কি 
না, তাহা! পাঠক আপন বুদ্ধি-বিবেচন! অনুসারে স্থির করিবেন। 
ধিনি মীমাংসা করিবেন, কৃষ্ণ মনুষ্যমাত্র ছিলেন, তিনি 
অন্ততঃ ২17৪ 1)8519 শাক্যসিংহ সম্বন্ধে যাহ! বলিয়াছেন, 
কৃষ্ণকে তাহাই বলিবেন ;--401)9 ৮7159969100. £9,698% 
01 0118 13177008%, আর যিনি বুঝিবেন, এই কৃষ্ণচরিত্রে 
ঈশ্বরের প্রভাব দেখিতে পাওয়া যায়, তিনি যুস্তকরে বিনীতভাবে 
এই গ্রন্থ-সমাপন-কালে আমার সঙ্গে বলুন-- 


ৃ নাঁকারণাৎ কারণাদ্ধ৷ কারণ] কারান চ। 
শরীরগ্রহণং বাপি ধন্মত্রাণায় তে পরম্‌॥ 





